JEAN BERTHIER, DIX ANS APRES
Dix ans après avoir pris quelque distance avec la peinture, Jean Berthier nous revient. Et nous surprend. Comme ces voyageurs que l'on croyait connaître et que l'on découvre différent à leur retour ... En fait, il s'agissait moins d'une rupture que d'une retraite, pour masquer la mise en question d'une expérience picturale non point reniée mais secrètement bloquée dans une ultime tension.
Il y avait eu, dans la recherche antérieure de Berthier, l'exaltation chromatique de grands rythmes arborescents, un paysagisme abstrait d'après nature, disait-on alors, qui alternait avec des périodes intensives de collage, où le peintre, déchirant la couleur même des magazines illustrés, portait à incandescence la matière de l'imprimé. Pour prendre du recul sur l'aventure entreprise, peut-être fallait-il brouiller les pistes, égarer les discours éventuels, prétexter même que l'étude des singes d'Amérique du Sud justifiait par avance tous les retournements possibles, par exemple celui de prétendre que le décor du papier peint ou du tissu pouvait fournir une solution radicale à la problématique de la peinture.
Mais quelles que soient les contradictions à résoudre, la réalité du travail de peindre ne peut se satisfaire d'applications qui lui sont étrangères et récuse d'illusoires champs d'expérimentation pour celui qui lui demeure propre. Berthier le savait ou s'en doutait. En nous donnant le change, il voulait gagner le temps de transformer l'état des forces de sa peinture, de redistribuer les données d'un langage qu'il avait fait sien et qui ne pourrait modifier sa syntaxe sans éclater. Si les premiers indices d'une reprise d'activité picturale remontent à 1975 c'est à partir de 1976 que commence le nouveau cycle des mutations de Jean Berthier, qui ne s'apparentent à l'ancien monde du peintre que par leur équation rythmique, désormais posée en signes constamment convertibles au système des objets.
Tout mode de représentation implique un principe de fonctionnement qui lui est spécifique et qu'il nous appartient de mettre en marche. Celui que Berthier vient de bricoler dans la série des Mécaspatial est constructeur d'images de contrebande, dont l'étrange logique dérègle nos manières d'assembler et d'articuler ensemble des objets partiellement identifiables mais dénués de tout usage coutumier. Vissé, riveté, mortaise, c'est un puzzle de formes dures ou molles qui s'emboîtent, s'encastrent, s'imbriquent l'une dans l'autre et se déchaînent dans une sarabande convulsive, secouant leurs jointures et leurs écrous au point de perturber leurs branchements organiques.
Mécaniques impossibles et dépourvues de fonction pratique, elles simulent, par dérision, l'appareillage utilitaire qui nous est quotidien et copulent avec le sens des images qu'elles produisent. A ce titre, elles constituent un outillage plastique, dont chaque pièce chromatiquement calibrée participe d'une composition générale, qui 1'organise dans 1'espace du tableau et la fait chuter, planer, virevolter, cascader par ensembles déployés en guirlande et soudain ébranlés de décharges électriques.
L'aptitude de ce vocabulaire à la spatialité se vérifie d'ailleurs dans la série récente des Mécatotem, qui procèdent par montage de motifs polychromes découpés dans des plaques de bois aggloméré. Au contraire de la sculpture, qui réaliserait tridimensionnellement les virtualités volumétriques de sa peinture, Berthier opère ici un décollage de plans par rapport au plan du tableau. Les plans jouent latéralement entre eux et par surfaces de couleurs interposées, aussi bien dans l'espace réel que dans 1'espace des relations d'attraction qu'ils déterminent, comme si leur dynamique tenait d'une jonglerie brusquement suspendue dans un champ magnétique.
In prise sur l'imaginaire, les mécaniques de Jean Berthier ne tournent pas à vide. Elles distillent un humour corrosif dans les rouages du dispositif technologique qui souvent dénature notre vie, tout en nous rappelant que notre liberté de jeu réside dans notre capacité d'initiative. Happé dans leur engrenage chaotique, le regard déchiffre la figuration d'une panoplie critique pour démonter nos certitudes et frayer la voie à d’autres lectures.


