Pierre Humbert et le travail de la lumière
Pierre 
Peindre, pour Pierre-Humbert, ce n'est pas forcer l'écorce des choses ni réduire le monde à son chiffre absolu. Il ne s'agit pas pour autant d'enregistrer l'aspect extérieur des phénomènes, de se soumettre aux exclusives de la perception, mais de faire renaître sur la toile l’élan naturel qui semble sourdre de la terre par certains jours d'été et donner l'impulsion aux rochers, aux forêts et aux rivières, aux animaux et aux hommes. Peindre, c'est vouloir éprouver les apparences, participer au processus de transformation de la vie. Peindre, c'est agir, égaler la nature et la maîtriser, car c'est aussi mettre en oeuvre ce pouvoir proprement humain de créer.
Quel que soit son prétexte ou le thème abordé, la peinture de Pierre-Humbert est en prise directe avec le paysage : elle trouve en luiMtos espace, couleur, lyrisme. Le paysage ne se projette pas au devant de nous, en dehors de nous, il ne nous est pas étranger ; il nous enveloppe, nous envahit de sa lumière et nous restitue l'intégralité de nos dimensions. Ce n'est nas le miroir où nous réfléchissons notre image, mais l'élément vital, la matière crémière de tous nos dépassements.
Les fruits, les fleurs, les nus procèdent du paysage et leur opacité se dissout dans sa lumière. Intuitive et juste, troublante, irradiante, elle efface les masses, dilue les contours, épure les chairs. Elle révèle leur substance énergéti- eue et dilate l'intensité de leur charge colorée. Le paysage absorbe le fruit, le nu et n'en laisse transparaître oue l'éblouissante structure, cette sensualité frémissante, cette modulation sonore de l'étendue qui articule la vision. La femme ne s'annule pas dans l'espace qu'elle investit de sa présence ; elle brûle d’un feu limpide et pénétrant, dont la force rayonnante met à nu ce qui l'entoure et métamorphose le regard.
Pierre-Humbert cherche à définir le monde dans la somme de ses transparences. Il veut mieuxvoir, mieux sentir, pour mieux comprendre. Ainsi, dans des toiles récentes, 1*apparition de l’oiseau éveille le dynamisme latent qui couvait dans cette peinture et stimule le peintre dans ses initiatives créatrices. Par des ruptures de rythmes-*—de brusques césures dans la phrase mélodique, l’oiseau fend l’espace radieux et organise son champ chromatique. D'un battement d'ai les il donne forme à l’air, il épouse la poussée des vents, il glisse, il tourbillonne dans l’azur et sa blancheur se démultiplie dans le mouvement qui l’anime.
L'espace demeure unitaire. Sous la fulgurance des vols, il se tend, se creuse, se différencie mais n’éclat pas - nulle offensive n'entame sa sérénité. L'espace des oiseaux, comme celui des nus ou des paysages, s’offre à l’élaboration de la lumière, vive, active, génératrice d'un ordre organique qui fonde la peinture de Pierre-Humbert et sa conquête de la réalité. L'espace prend ainsi sa double signification : il exprime le travail du peintre et l’homme travaillant la lumière.


