HUGH WEISS
ET LA SUBVERSION DES IMAGES

Hugh Weiss joue sur les images comme d’autres sur les mots. Moins par plaisir de fabriquer des gags que pour faire librement fonctionner dans sa peinture les structures de l’imaginaire et nous inciter, par contrecoup et presque à notre insu, à exercer sur elles notre initiative. Par exemple, regarder de plus près ce que véhicule toute écriture, mieux lire ce qu’elle dit et ce qu’elle tait, ce qu’elle suppose, l’interroger, la démonter, la reconstruire dans son ordre initial ou dans un autre, à seule fin de l’approprier à nos désirs, à nos questions, de découvrir en elle un langage pour entrer en communication avec ce qui nous échappe et nous déroute encore en nous, autour de nous.
Depuis plus de dix ans déjà, avec patience et obstination, Hugh Weiss s’attache à perturber les sens convenus de nos systèmes de représentation, poursuivant inexorablement une entreprise de dérèglement généralisé de notre appareil iconographique, en tant que fait de civilisation. Il nous rappelle ainsi, avec une singulière virulence critique et en maîtrisant pleinement l’efficacité de ses moyens, que toute image picturale n’est point une réalité fixe, définitive, immuablement close sur elle-même, mais une réalité en transformation permanente, réagissant à chacune de nos lectures, parce qu’elle est le lieu d’affrontement des données plastiques élaborées par le peintre et des significations qu’elles impliquent.
Pour Weiss, le travail de la peinture constitue d’abord un travail sur l’image. Une image au départ essentiellement subjective, puisqu’elle surgit toujours de la projection de sa situation de peintre aux prises avec la vie, de sa position telle qu’il la perçoit à travers l’écheveau de ses fantasmes confrontés au réel, eux angoisses et aux bouleversements de notre époque, selon une problématique qui tend à devenir obsessionnelle et qui, récusant toute logique, va souvent à l'encontre de l'opinion communément admise. Mais l'absurde chez Weiss tient autant du contresens volontaire que de l’intolérable, si bien que l’imbroglio morphologique le plus phénoménal, à force de paraître possible, de simuler la vraisemblance, finit par nous inquiéter, par nous mettre sur nos gardes. Car cette image de lui, de nous-mêmes et de nos rapports au monde, mixés et confondus dans une nouvelle géographie humaine qu’il nous arrive de trouver saugrenue, extravagante et par trop caricaturale, contient entre les mailles de son dessin un plan de subversion de nos images reçues.
Ici, rien n'est laissé au hasard ; tout est minutieusement prévu, calculé, organisé pour nous égarer par surprise, nous amener soudain à ne plus savoir de quoi il est question, de telle sorte qu'il nous faut tenir pour suspecte toute figuration donnée, toute identification intempestive, si nous voulons, à l’exemple du peintre, parvenir à dérégler le mécanisme de l'iconographie en usage. Opération de démystification visuelle, où l'artifice est manipulé pour tromper nos réflexes conditionnés et mieux nous induire dans les pièges d'un humour tour à tour indulgent et impitoyable. Terrible humour, qui cherche moins à détruire qu'à ébranler nos certitudes acquises, jouant sur l'ambiguïté de l'image, sur le double tranchant de son écriture, comme si chaque détour n'avait d'autre but que de semer le doute dans nos lectures.
Hugh Weiss procède par anticipation. Issue de l'imaginaire, dont elle charrie les obsessions fantasmatiques, son image entre en connexion avec le réel en percutant des modes de figuration et de signalisation banalisés par la quotidienneté moderne comme celui de la bande dessinée. Mais à la différence de celle-ci, l'image de Weiss n’est point divisée, mise en page par séquences narratives et ne donne lieu à nulle anecdote. Elle globalise par symboles interposés, déroulant la spirale de sa parabole visuelle à la manière d'un mythe.
Profondément marquée à ses débuts par 1’expressionisme et les factures primitives, puis par une certaine abstraction lyrique, la peinture de Weiss s'est peu à peu dégagée de sa gangue originelle, dépouillant son geste autant que sa couleur avant d'atteindre, vers le milieu des années soixante, à une grande économie de moyens. Si les folles visions arrachées en pleine pâte n'ont rien perdu de leur délire formel, leur force d'impact et leur détermination se sont considérablement accrues, tandis que la brutalité du trait s'épurait et se tendait avec une acuité de plus en plus acerbe. Des engins volants et des signaux embryonnaires aux premiers autoportraits identifiés

à l’avion, au lavabo, au sandwich, au gâteau d’anniversaire ou à l’animal, de la dispersion des motifs à travers le tableau à leur concentration par agrégation en des zones soudain- en état d’éruption, le peintre élimine les surcharges, simplifie les détails, pour permettre un grossissement des termes de son langage, une dilatation de l’image.
Ainsi Weiss devait progressivement répertorier et mettre en scène tout un vocabulaire iconographique, propice à l’allusion sociologique, érotique ou politique, mais dans lequel prédominent deux genres très particuliers, le mobilier et le bestiaire, qui servent dans la plupart des cas de support à sa propre tête au crâne dégarni, la moustache épaisse et les yeux ronds sous des paupières lourdes. Le mobilier comprend les objets les plus divers de notre environnement familier : armes et machines de guerre, meubles et vaisselles, équipement^ électro-ménagers, produits d'alimentation. Plus réduit mais avec des fréquences d'apparition plus rapprochées, le bestiaire réunit principalement le chat et le hibou, à la fois ou successivement bénéfiques et maléfiques, alors que l’éléphant serait plutôt prétexte à insinuations érotiques. Encore plus rare, le genre végétal se limite presque exclusivement à l'arbre, dont la nature proliférante se prête à nombre d'associations. Quant au genre humain, il a tendance à s'uniformiser, à s’agglomérer en formations agressives et répressives, hérissées de matraques et de fusils, à moins que la courbe sexuée du corps féminin ne surgisse de quelque ébénisterie fantasque.
Mais l’image de Weiss ne reste jamais en place. Elle se cabre, elle rue dans son cadre, elle provoque des ruptures de sens. La distribution des plans est sans cesse remise en cause, contrariant la symétrie et l’équilibre même de ce théâtre du signe, où tout peut basculer, où l'envers vaut l'endroit, où plus rien ne fonctionne comme à l'ordinaire. L’ordre des choses est contesté. L’instabilité réside dans l’image, non seulement dans la référence thématique à Icare, à la chute, mais dans ce démembrement de notre vision du monde, dans les vertiges du regard et jusque dans la fission du paysage ou de l'arbre par notre environnement meurtrier.
Dès la fin des années soixante, les figures se découpent comme dans du papier, se superposent et s'encastrent l'une l'autre, plaquées sur de grandes surfaces neutres et souvent monochromes. Puis, peu après 1970, les aplats de couleur vont diminuer au profit des modelés, notamment dans les corps et les objets qui s’articulent et se désarticulent, se désaxent du plan du tableau, donnant parfois l’illusion d’un relief silhouette et débité en tranches. L'image se dédouble, multipliant les fausses perspectives, les détournements de sens qui nous conduisent de l'incertitude à l'angoisse. Les bras du fauteuil et les branches de l'arbre deviennent cage. Nos organes même peuvent tresser, nouer les barreaux de nos prisons, car toute croissance porte en elle des entraves à nos libertés et qu'il nous faut abattre si nous voulons aller plus loin. Subrepticement, la critique et la morale se rejoignent dans la dérision de nos manières de vivre, comme on le constate encore dans les fréquentes utilisations du fauteuil considéré sous sa double symbolique de signe du pouvoir et de l'autorité, de signe du confort et de la lâcheté. Réceptacle homologué des cultures instituées, il est chaire, tribune, siège de l'idéologie et des mystifications, aussi bien que retraite commode où la phrase révolutionnaire s'endort au bout du fusil, refuge où l'on se cache, physiquement et intellectuellement, où l’on se replie dans la femme, dans la mère, qui protège, caresse, flatte, cageole.
Les formes se bousculent, s'imbriquent, se greffent entre elles, régénérant notre lecture de leur bombardement métaphorique et dévoilant sous l'image sécurisante l'image refoulée qui nous culpabilise. Figuration ambiguë et qui n'est jamais innocente, où l'on va d'équivoque en équivoque, où jamais nos questions ne trouvent de réponses irréversibles mais en déclenchent d'autres, car les indices qu'au premier abord nous avions cru reconnaître nous paraissent brusquement incompréhensibles dans leurs turbulentes rétractions et qu'ils nous obligent à expérimenter d'autres codes de déchiffrement pour tenter de les traduire "en clair".
Weiss compose avec le paradoxe et tout paradoxe plastique cache un paradoxe sémantique. Ce n'est point par complaisance ni affectation, mais bien par ruse, qu'il simule dans sa peinture la souplesse du cerne, la délicatesse du modelé, la subtilité des vaporisations acidulées, la fluorescence de leurs effluves capiteuses... Ce qu'il veut, c'est nous exercer à repérer les champs d'influence du leurre, qui est à l'œuvre, quelle qu'en soit l'incidence, dans tout mode de représentation. Et lorsque nous dérivons dans les méandres de son espace, c’est alors que nous découvrons, contrairement aux apparences feintes, que Weiss affile ses images comme d’autres leurs couteaux, des images violentes et corrosives par la précision de leur trait, la stridence de leur couleur, la pluralité de leur sens, autant que par la charge explosive de leur dialectique iconographique.
Four saisir simultanément et contradictoirement l’envers et l’endroit de ce monde mal partagé, mal départagé, la ligne, sinueuse et caustique, insidieuse, ne délimite pas toujours la même figure, la même réalité, à l’intérieur et à l’extérieur de la continuité de son territoire. La ligne est double, antagonique, selon que nous nous plaçons d’un côté ou de l’autre de sa frontière, selon que notre regard se situe en amont ou en aval de son discours. Elle opère à la façon de ces fables historiées - que l’herboriste du coin donnait encore en prime il y a trente ans - où l’on voyait s’ébattre le lapin dans la forêt et où l'on demandait de deviner le chasseur à l’affût en regardant l'image dans un autre sens, son profil dessiné et confondu quelque part entre les lignes même du feuillage.
Hugh Weiss nous propose ainsi de lire toute image entre les lignes, dans les réserves qu'elle ménage dans ses lisières. L’image qu’il travaille progresse par déplacements de sens, par disjonctions de signes, par écarts de langage plus ou moins espaces. « Dans ce décalage, dans ce vide entrevu et le langage se situe un terrain de paradoxe perdu que je veux explorer », dit le peintre, une aire de jeu pour l’aventure du regard, pour décaper nos illusions et recharger nos espérances.





