Au contraire des sculpteurs qui vouent un culte aux matériaux les plus nobles, Ervin Patkai, depuis bientôt dix ans, emploie sans doute l’un des plus pauvres, l’un des plus vulgaires, puisqu’il est désormais synonyme de notre habitat concentrationnaire, même s’il a permis de construire aussi Ronchamp et Brasilia. Ce n’est pourtant pas par provocation mais par simple souci d’efficacité que Patkai a choisi le béton pour réaliser des formes que son imagination n’aurait pu concevoir autrement et qui sont étrangères au volume plein, poli, totalement clos sur lui-même.
Seul le béton, par sa souplesse et sa malléabilité, pouvait se prêter à un mode de sculpture par couches successives, agglomérées les unes aux autres et qui, à mesure qu’elles s’élèvent, qu’elles croissent comme un corps naturel, ménagent entre elles des ouvertures, des circulations intérieures, toute une infrastructure, partiellement cachée, génératrice de tensions et de modulations, de fortes poussées organiques.
En fait, pour Patkai, le béton ne l’intéresse que pour ce qu’il peut en faire : il n’est rien d’autre que le moyen le mieux approprié pour for¬muler le sens de sa recherche. Préparé par ses soins ou par une entreprise lorsqu’il s’agit de grands chantiers, mais dosant toujours lui-même les quantités nécessaires de sable, de ciment, de gravier et d’eau, le béton devient entre ses mains un matériau d’une rare plasticité, qu’il peut couler dans des plaques de polystyrène expansé préalablement ajou¬rées et montées en coffrage, animer et déployer selon plusieurs regis¬tres de rythmes répétitifs ou contradictoires.
La discipline constructive ainsi mise en œuvre détermine une économie formelle, qui est fonction de la technique expérimentée. La sculpture projetée progresse alors deux temps. Dans un premier temps, elle procède par prélèvements de formes ondulantes découpées dans le polystyrène, qui sont aussitôt assemblées l’une sur l’autre comme pour écha¬fauder la preuve que ces plans étagés et traités par ensemble sériels sont convertibles dans les trois dimensions. Ce n’est là qu’une accu¬mulation de repères numérotés tranche par tranche, tout au plus un si¬mulacre qui sera finalement détruit. Car la véritable sculpture apparaî¬tra dans un deuxième temps. Elle se constituera, niveau par niveau, dans la motte aménagée par les multiples découpes opérées dans le polystyrène, coagulant le béton et comblant vide après vide, transformant l’addition des formes prélevées en leur somme rigoureusement calibrée.
Ce principe d’élaboration, par strates superposées et parallèles possédant leur propre syntaxe, affirme d’emblée sa destination monumentale quelle que soit l’échelle adoptée. Il conjugue librement la rigueur et la logique ar¬chitectoniques au lyrisme des cadences ascensionnelles, aux puissances maî¬trisées de l’imaginaire, tout en demeurant sensible aux moindres variations de la forme, à la légèreté de sa ligne comme aux accidents du béton brut, à sa matière âpre et nue.
La sculpture de Patkai s’organise frontalement selon un ordre symétrique,
:
qui s'atténue, se perd ou se brise selon l’angle de vue où l’on se place. Ordre complexe, parfois difficile à saisir, à localiser dans l’affrontement des forces contraires et qu’il nous faut souvent seulement pressentir mais qui n’en est pas moins réellement construit et qui fonctionne en tant que structure. Par combinaison, fusion ou alternance, celle-ci assure la régu¬lation du plan et de la masse, du vide et du plein, de l’angle et de la courbe, produisant des saillies, des trouées, des manières d’effondrements, tra¬vaillant simultanément de l’intérieur et de l’extérieur la stratification de la sculpture comme'1’amener peu à peu à se mouvoir, à se développer dans un espace réversible.
Délaissant à l’occasion le béton pour le bronze, Patkai, à plusieurs reprise entreprit de concrétiser ce glissement virtuel de la forme afin de rendre visible l'action de la structure et en démonter le mécanisme. Telles sont ses sculptures modifiables par manipulations et déplacements d’éléments mo¬biles, coulissants, encastrés les uns dans les autres, dont une règle oc¬culte continue néanmoins à ordonner le jeu.
Cette expérience eut sans doute quelque incidence sur son système de compo¬sition d^ béton, lorsque Patkai, compliquant ses coffrages de polystyrène, ajoute la courbure à l’horizontalité, au point de provoquer de brusques remous dans l’organisation de sa sculpture stratifiée, la dilatation et la contraction des courants qui la parcourent, la démultiplication de son mou¬vement pétrifié. Des énergies s’opposent et s'arc-boutent, se modèlent l’une l’autre sans jamais se confondre, perturbant l'ordonnancement symétrique à partir d’une structure de nature baroque. Résurgence baroque amenant soudain à la lumière de nouvelles brassées de vagues sédimentaires, qui se plient, se lovent, se nouent et prolifèrent par emboitements, par imbri¬cations sexuées, à seule fin de révéler un paysage inconnu de la matière façonnant l'homme et l'univers, une emblématique à la mesure de notre aventure.
Toute œuvre contient son propre dispositif de rapports avec le monde. Pour Patkai, le travail de la sculpture vise à éveiller en l'homme des sensations enfouies au plus profond de lui-même et dont il n'a pas cons¬cience!, des capacités encore inexplorées. La découverte de ce territoire donne sens à sa recherche.
