
Pour marquer le 10è anniversaire du Prix de peinture de la Ville de Vitry-sur-5eine, la municipalité vient d’organiser une exposition des 19 lauréats depuis 1969, chacun d'entre eux étant représenté par son œuvre primée et par une œuvre récente. De Bertrand-Moulin à Thierry Sigg, de Mêister à Marie-Claude Bugeaud, de Tirouflet à Breyten, de Roucard à Poli, de Tyszblat à Télémaque, c’est, un panorama intéressant de la jeune peinture dans la diversité de ses tendances, cor¬respondant aux courants qui traversent et renouvellent régu¬lièrement le jury (1).

Dans le catalogue, qui établit la liste complète des partici¬pants et des membres du jury, Jean Collet, premier adjoint, chargé des affaire culturelles depuis 19&5I rappelle que ce Prix a "permis à près de huit cents artistes d’exposer, à dix-neuf lauréats d'avoir gratuitement une exposition person¬nelle qui, pour certains d'entre eux, fut la première. Quand l'Etat ne fait pratiquement rien pour eux. Quand même® les galeries privées disparaissent comme de vulgaires usines sidé¬rurgiques - et' c’est le fruit d’une même politique... nous savons bien qu'il n’est pas au pouvoir d'une ville de résoudre, avec ses moyens réduits par la politique d'austérité, ce qui est un problème de société. De cela, il serait bien qu'on nous donne acte".

En fait, le Prix de Vitry "s'inscrit dans la cohérence d'une politique culturelle globale, où l'aide à la création tient une place essentielle", principalement dans le domaine des arts plastiques. Par exemple, l'application et l'extensiongénéralisée de la loi du 1er à l'ensemble des bâtiments publics se traduit à ce jour par l'implantation dans la ville de 70 œuvres d'art contemporain. Dans ce contexte, l'exposition des participants au Prix de peinture et l'exposition personnel¬le des lauréats informe chaque année la population sur la situa¬tion artistique et les problèmes posés par l'art de notre temps.

Mais 1'original!té du Prix de Vitry se caractérise également par un jury composé exclusivement de-peintres et de sculpteurs, et par l'essence remarquée de tout représentant élu ou non de la municipalité. Marcel Rosette, membre du comité central du PCF et sénateur du Val-de-Marne, qui fut le maire de Vitry de 1965 à 1977, s'en explique dans le catalogue : "La conception d’un tel jury s'inscrit dans la perspective ouverte en 1966 par la résolution d'Argenteuil de notre comité central. Nous, qui sommes des politiques, n'avons pas à intervenir dans les débats entre les artistes. Nous ne devons ni influencer ni trancher les questions en discussion ... Car notre râle de politique, c’est précisément de créer les conditions de la liberté d'ex¬pression, de la liberté jusqu’au bout ... Il appartient alors aux artistes de choisir et de décider ... Nous respectons et assumons tous les choix du jury".

Depuis dix ans, les lauréats de Vitry ont permis la formation d’une collection communale d'art contemporain, à laquelle il convient d'ajouter un certain nombre d'acquisitions et de do¬nations importantes. "Désormais, nous voici dépositaires d'un capital culturel que nous sommes chargés de transmettre aux
 

générations à venir, dit Marcel Rosette. Dans quelques années, il témoignera non seulement des tendances de la pein¬ture de notre époque, mais aussi des préoccupations des artistes qui, par leur libre choix, en ont déterminé les lignes de force et les points de contradiction".

(1) Galerie municipale de Vitry-sur-Seine, parc de la mairie, tous les jours, sauf le mercredi, de à 20 h, jusqu’au 25 mars.
