Le noir est une couleur. Il peut différencier son champ, le moduler en surface ou en profondeur, ouvrir dans la nuit d'insondables abîmes, un espace aussi absolu que le fond d'or de l'icône. Mais il peut être encore l'absence de couleur. Le vide. Le neutre qui efface ou égalise, unifor¬mise. Le noir n’est pas moins radical que le blanc.
Pour les avoir pratiqués successivement l'un et l’autre, Alain Leterrier est conscient de choisir dans le principe de la monochromie le moyen de produire une peinture sans couleur, plus précisément une peinture où il n’y a aucune variance de la couleur. Ce n'est point là quelque goût du paradoxe mais volonté délibérée de reconvertir par le noir aujourd’hui, hier par le blanc, l’ensemble des données plastiques, qui procèdent du plan au¬tant que du relief par assemblage d'éléments rapportés. Un relief qu’il serait vain d'approcher du point de vue de la sculpture, quelles que soient d'ailleurs ses implications dans la troisième dimension, car il se conçoit et se réalise comme dilatation et perturbation de l'étendue. Le relief s’organise dans le plan. Il n'est autre qu’une excroissance, une érup¬tion de la forme en crise dans une problématique du peintre. Reste le choix du blanc, puis du noir, en tant que facteur constitutif de la structure.
Il faut rappeler ici que Leterrier s'est initié à la peinture par des voies détournées qui, pour d'autres que pour lui, n’ont pas toujours conduit au but rêvé sur les bancs de l’école. A 16 ans - il est né en 1947 Leterrier commence un apprentissage de peintre en lettres au¬près d'un artisan qui lui enseigne les subtilités du pinceau et l'al¬liance des couleurs. Conjointement, il suit des cours du soir de des¬sin dans diverses académies, qu’il prolonge par des essais personnels d'après des gravures et des photos. Plusieurs professeurs 1’encouragent.
En avril 1966, il ose sa première "vraie” peinture, une nature morte composée à la façon de Matisse, avec une veste, une paire de boots et des fruits de couleur vive sur un fond géométrique rouge et jaune. Le support, c'est de la toile de coton sur laquelle il travaille tous les jours. Ouvrier peintre en lettres durant dix années, côtoyant à l’occa¬sion des décorateur de panneaux de cinéma, la peinture qu’il poursuit change selon les artistes qu’il rencontre, Armand Meffre, Charles Semser, Thierry Sigg, dont l'amitié et l’expérience lui sont précieuses. Sans transition, il passe alors de l’analyse cubiste au déchaînement expressionniste de la couleur, pour aboutir, au début des armées soixan¬te-dix, à de grandes figurations bleues assez proches de Matisse par l’aplat et la découpe. 




Succédant aux éclats de la polychromie, c’est la première tentative de monochromie dans la peinture de Leterrier.
L’apparition du blanc, en 1972, provoquera une rupture irré¬versible avec les directions de recherche antérieures. C’est même, par contrecoup, une violente déflagration de la surface, qui se perçoit jusque dans ces Masques, qui sont des boîtes de métal défoncées au marteau, pressées à l’étau, tordues à la tenaille, trouées à coups de tournevis, avant d’être badigeonnées en blanc. Sur ces formes convulsives et éventrées, qui gardent dans leurs boursouflures l’apparence de l'humain, le blanc a tendan¬ce à glisser sur la brutalité des chocs atténuant la rage de faire pour approprier à d’autres fins la déchirure de la configuration. En fait, en donnant libre cours à son agressivité, Leterrier rè¬gle ses comptes avec la matière qui lui résiste comme avec la persistance d’une image culturelle où se bouscule aussi bien Picasso que Pignon avec ses têtes de guerriers et César avec ses compressions, si bien que les Masques semblent des froissages de figures de papier.

Dans les reliefs, c’est d’abord le plan qui est défoncé, alors que le blanc recouvre uniformément le lieu du sinistre, agglomé¬rant indistinctement les différentes pièces en présence au point de leur faire perdre toute identité, qu’elles soient de tôle, de bois ou de carton, toujours empruntées au matériel ordinaire de l’atelier du peintre en lettres. Délimitée par le cadre par¬tiellement dénudé du châssis, l’effraction perpétrée contre le support de toile ou de contreplaqué laisse proliférer, par col¬lage, toute une morphologie organique dominée par l’obsession du trou, de la faille, comme par effondrement.
C’est au cours de cette période blanche que Leterrier, à partir de 1973, abandonne le métier de peintre en lettres pour celui de graphiste, après avoir déjà réalisé plusieurs affiches et des illustrations de presse en aplats noir et blanc. Mais pour le peintre, qui avait manifestement choisi la monochromie par manière de défiance envers les habitudes prises par la main avec les pro¬cédés chromatiques de l’artisan, pour le peintre, le blanc, c’est encore trop la couleur. Il lui faut concevoir un traitement 
monochrome du relief, dont la lecture soit encore plus rigoureuse et sévère, austère. Il veut, par un virage brusque - au sens photogra¬phique du terme - que le blanc se radicalise dans le noir.
Début 1975, le noir entre en jeu, support d’agression et porteur d’une sourde violence. Si l’on pouvait croire le blanc objectif, épuré de sens, le noir, au contraire, se charge d’emblée de conno¬tations culturelles. ”0n le dit sale, on le dit triste, on le dit fade, anarchiste, fasciste, etc. Le noir fait peur parce que, as¬socié à la mort, il put décrire Leterrier en marge de ses dessins. Il n’est donc pas seulement, selon lui, un « emballage enserrant les formes », ou simple refus de l’attraction de la couleur ; il s'avoue provocation et revendique son potentiel symbolique, tout en offrant plastiquement une grande capacité d’absorption de la lumière.	
Dès lors, il y a changement de tableau, dans son dispositif, sa thé¬matique et sa mise en scène. Le plan ne sera plus bouleversé, ni même rarement découpé, troué ; il servira de présentoir à un relief qui, par collage d’objets réels et généralement identifiables, compose avec le noir une figuration allégorique. Cette intervention de plus en plus présente de l’objet en tant que signe ou repère de lecture s’organise par accumulation, puis par mise en situation, comme s’il s’agissait de piéger les gestes immémoriaux de quelque rituel. Mobilier disparate, qui semble exhumé d’une archéologie des usages quotidiens et que le noir neutralise au point d'en normaliser toute contradiction, pétri¬fie dans une fonction imaginaire.
Outre divers accessoires de récupération qui, au début, sont géné¬rateurs d’une panoplie barbare, le livre occupe une place primor¬diale dans le recensement de ce mobilier. Rassemblés a plusieurs sur un même panneau, les livres sont d'abord agencés selon un parti constructif et par ensembles modulaires. De cet ordre architectoni¬que, qui correspond sans doute aux préoccupations graphiques du met¬teur en page, le peintre va déduire et exploiter plusieurs types d’accumulation de livres, ligaturés les uns aux autres par des cordes, des ceintures, des chaînes, en même temps qu’apparaissent les premières traces de sévices : pages froissées, déchirées, reliures disloquées.
Les livres sont liés entre eux pour subir l’épreuve du martyre. 
A partir de 1976, tout un théâtre funèbre commande un cérémonial étrange, cruel, dont l’enjeu demeure l’homme même si le livre, par simulation, se présente pour victime expiatoire de nos passions, de nos peurs, de nos délires. Dans les deux versions de l’Hommage au marquis de Sade (1976), c’est le livre qui, matériellement, est mis en si¬tuation, en position de supplicié. Dans le noir carcéral, dans un décor de grilles et de drapés, de chaînes et de clous, Leterrier visualise sa lecture de Sade à la lumière de ses fantasmes et intègre une presse de relieur pour soumettre les livres à la question.
A la question, désormais, le peintre règle d'autres comptes. Avec lui-même, au plus profond de ses désirs, dans le secret de ses an¬goisses. Dans Palle funéraire (1977), les livres massicotés en tranches multiples stratifient toute la surface, tel ce « palimpseste de la mémoire » dont parle Baudelaire, solidifié par sédimentations successives à l’image de notre histoire.
Avec Distance psychique (1977) nous découvrons le lieu du supplice au moment où la dramaturgie du crime vient de s'accomplir. Les « officiants sadiques » ne sont plus en scène mais les preuves de leur forfait sont toujours repérables. Ici encore, sur l'autel central, c’est le livre qui a été mis en souffrance, attaqué et dépecé à plusieurs fourchettes, tandis que sur la droite se fige comme un torrent de lave la crispa¬tion baroque des plissements d’un suaire. Sur la gauche, au contraire, l’ordre règne. La table est mise pour on ne sait quel convive : bour¬reau ou condamné ? Le couvert est dressé sur une sorte de trappe décou¬pée dans le plan et rabattue à l’extérieur, ménageant ainsi dans le noir une lucarne qui ouvre sur le vide, qui éclaire par surprise le relief du tableau et sa fausse perspective. Au-dessus de cet orifice, une cible plantée de fléchettes, dérisoire dérivatif jouant sur le lancer et la piqûre par opposition à la fourchette qu’il faut empoigner, manipuler et qui déchire. La fourchette prolonge la main. Il y a distance psychique entre les différents faits constatés par le peintre, entre les phénomènes de brillance et de matité révélés par le noir et les acci¬dents localisés de son champ, qui conditionnent notre lecture et nos interprétations, notre propre distance prise sur une liturgie de la mort. 
Mais Leterrier ne s’en tient par là. Précisant encore sa volonté de constat, il passe, avec Les outils et accessoires de l’officiant sadique (1978), de la représentation de la scène aux coulisses de celle-ci, au laboratoire où sont préparés, classés, conservés les instruments du culte que l’on croirait moulés, pétrifiés dans la matière du noir. Le tableau prend figure d’appareil de rangement, intégrant dans le cadre de son châssis l'étagère où sont disposées fioles et bouteilles meurtrières, aux côtés de deux fourchettes géantes : l’une en état de servir ; l’autre tordue, les dents écar¬tées comme des doigts sous la torture. A force de s’identifier à l’arme du crime, la main devient peut-être l’outil de sa propre mort.
Pour Leterrier, en se livrant ainsi à la reconstitution fantastique d’un opéra du désir et de la douleur, il s'agit moins de célébrer que d'objectiver, de rendre visible les objets tristes qui le hantent, qui le meurtrissent aux confins du conscient et de l'inconscient. Pour l’heure, le noir est sa couleur irrémédiable, qui le détermine à peindre comme une discipline qu’on s’inflige à soi-même, à "com¬mettre des exactions dans ce qui est en œuvre, pour m'exorciser de la tentation de la mort".
