De Teruel - avait présenté en 1973 au Musée d'art moderne de la Ville de Paris, une anthologie importante de son œuvre, dominée notamment par le thème récent de 1'Unité-couple, jonc¬tion et disjonction de deux formes complémentaires, l'une positive, l'autre négative, mise en situation dans un double es¬pace à la fois intérieur et extérieur. Chargé de connotations sexuelles, un rapport dialectique jouait sur des forces contraires, en état de s'associer et de fusionner ensemble.
La nouvelle exposition de Serrano à Paris, à la Galerie Darthea Speyer (1), poursuit l'approfondissement de cette re¬cherche plastique, non plus à partir d'un processus d'abstraction formelle mais à partir d'un élément de base de notre nourriture, le pain, qui est aussi un signifiant fondamental des cultures méditerranéennes. Pour le sculpteur, le pain transfigure les don¬nées du problème et pose directement les vraies questions.
Enfant, le four à pain le fascinait autant que la forge de son village où il fit sa première expérience avec le feu et avec la matière. Plus tard, il travailla la pierre, le bronze, mais il garda toujours ce sens de l'âpreté dans la mise à l'épreuve de la nature de son matériau.
Aujourd'hui Serrano vient de rompre le pain, un gros pain de campagne à la mie généreuse sous la croûte craquante. C'est là deux puissances, les deux morceaux de pain prennent la configuration mouvementée d’un monde qui s'entrouvre à notre approche et se laisse pénétrer, parcourir tactilement, tandis que le mou et le dur deviennent avec le bronze le lisse et le rugueux. Car le pain n'est pas piégé dans un constat ; la sculpture en augmente les dimensions, en métamorphose l'apparence, comme si les mains qui le brandissent lui donnaient pouvoir d'allégorie.
Rompre le pain, pour Serrano et pour tous les hommes, c'est partager, communier et communiquer avec les autres. Faire un signe. Et rompre la sculpture ne veut rien dire d'autre que le signe d'un geste commun, qui nous appelle à nous reconnaître dans cette matière pétrie par le travail de l'homme. Matière dont des dessins très fins, aux trames serrées, révèlent la structure, le tissu sensible.

 (1) Galerie Darthea Speyer, 6, rue Jacques-Callot, 75006 PARIS, jusqu'au 16 juin.
 

La peinture d’André Marfaing n’est point faite pour distraire l’homme des questions qu’il se pose. Dans la violence et la gravité de ses rapports plastiques, elle met en jeu des forces contradictoires qui s’affrontent, qui se brisent et se renouvellent sans jamais nous laisser en repos, comme si, accusant leurs tensions, la réduction exclusive au noir et blanc du registre chromatique pouvait en être l'extrême conséquence.

Il y a longtemps déjà que le noir et le blanc constituent le théâtre d'opération de Marfaing, sans pour autant correspondre à une fonction symbolique. C'est pour lui le choix le plus simple des moyens les plus efficaces pour tenter de saisir un espace jamais vu, dépouillé de toute référence connue avec le monde où chacun peut entrer pour y chercher l'image de ses propres dépassements. Le noir et le blanc ne sont ni la négation de la couleur ni l'ombre et la lumière mais bien leur radicalisation abso¬lue, telle que l'éprouve le regard dans l'éblouissement solaire, lorsqu'il ne perçoit du réel que ses contrastes les plus durs s'inscrivant sur le même plan. Mais le peintre n'entend pas rester aux confins du visible : il veut rendre visible cette couleur à l’état nu, comme irradiée par le noir et par le blanc.

Durant ces trois dernières années - l'actuelle exposition de la Galerie Ariel en témoigne (1) - la peinture de Marfaing s’est résolument engagée dans cette voie, affranchissant son langage de ses surcharges expressives, renonçant aux effets de clair-obscur, aux empâtements, à tout un tumulte de la matière, pour rendre plus vive l'épure du noir dans le blanc de la toile. Il ne s'agit donc plus de peindre en noir et blanc mais de peindre noir sur blanc, de trancher dans le plan du tableau pour mieux disposer de l'espace investi. 

Dès lors s'affirme l'impérieuse décision du geste, qui ne s'emporte pas, ne se disperse pas, mais qui concentre ses attaques en des points précis déterminant la totalité de l'étendue. Le geste approprie la surface à l'impact d'une écriture dense, puissante, qui procède par accélérations brutales, par brusques interruptions de traces fulgurantes, dont la blancheur réverbère alentour l’occulte cadence.

L'espace échappe alors à toute prescription préalable et définit l'autonomie de sa propre économie. Car la rythmique de cette écriture, pour im¬pulsive qu'elle soit et sans non plus répondre à un programme systématique, implique un plan général d'intervention, qui commande non seulement la répartition des forces sur la surface mais la structure même de celle-ci.
Une structure ne peut être aléatoire ni le fait d'improvisations successives, même si elle demeure en prise directe sur l'imprévisible discipline du peintre.
Ainsi la scansion du geste gouverne la ferme inscription du noir dans la clarté éblouie de son champ de résonance. L'apparition des signes se produit comme par effraction du blanc, dévoilant la dimension tragique d'un rapport plastique qui, dans son dépouillement austère, ne livre pas d'emblée toute sa complexité de structure à reconstituer dans l'éclat de la lumière. Ce que le noir compose avec le blanc, ce qui en émerge, ne peut être que l'indice d'une invisible géométrie, qui est à l'œuvre dans le corps de la peinture et qui ne tient pas à quelque schéma mais à l'espace travaillé.
Ni descriptif ni expressif, le geste de Marfaing, qui décide du rapport rituel des formes visibles, n'est que le temps fort de cette régulation des tensions et des contradictions que le peintre enregistre à même notre vie commune pour les faire fonctionner dans l'élaboration du travail de peindre.
(1) Galerie Ariel, 140, Bd. Haussmann - 75008 Paris, jusqu'au 29 Juin.
