La peinture d’André Marfaing n’est point faite pour distraire l’homme des questions qu'il se pose. Dans la violence et la gravité de ses rapports plastiques, elle met en jeu des forces contradictoires qui s’af¬frontent, qui se brisent et se renouvellent sans jamais nous laisser en repos, comme si, accusant leurs tensions, la réduction exclusive au noir et blanc du registre chromatique pouvait en être l’extrême conséquence.

Il y a longtemps déjà que le noir et le blanc constituent le théâtre d’opération de Marfaing, sans pour autant correspondre à une fonction symbolique. C’est pour lui le choix le plus simple des moyens les plus efficaces pour tenter de saisir un espace jamais vu, dépouillé de toute référence connue avec le monde où chacun peut entrer pour y chercher l’image de ses propres dépassements. Le noir et le blanc ne sont ni la négation de la couleur ni l’ombre et la lumière mais bien leur radicalisation abso¬lue, telle que l’éprouve le regard dans l'éblouissement solaire, lorsqu’il ne perçoit du réel que ses contrastes les plus durs s’inscrivant sur le même plan. Mais le peintre n’entend pas rester aux confins du visible : il veut rendre visible cette couleur à l’état nu, comme irradiée par le noir et par le blanc. 
Durant ces trois dernières années - l’actuelle exposition de la Galerie Ariel en témoigne (1) - la peinture de Marfaing s’est résolument engagée dans cette voie, affranchissant son langage de ses surcharges expressives, renonçant aux effets de clair-obscur, aux empâtements, à tout un tumulte de la matière, pour rendre plus vive l’épure du noir dans le blanc de la toile. Il ne s’agit donc plus de peindre en noir et blanc mais de peindre noir sur blanc, de trancher dans le plan du tableau pour mieux disposer de l’espace investi. 

 
Dès lors s'affirme l'impérieuse décision du geste, qui ne s'emporte pas, ne se disperse pas, mais qui concentre ses attaques en des points précis déterminant la totalité de l'étendue. Le geste approprie la surface à l'impact d'une écriture dense, puissante, qui procède par accélérations brutales, par brusques interruptions de traces fulgurantes, dans la blancheur de sa propre économie. Car la rythmique de cette écriture, pour impulsive qu'elle soit et sans non plus répondre à un programme systématique, implique un plan général d'intervention, qui commande non seulement la répartition des forces sur la surface mais la structure même de celle-ci. Une structure qui ne peut être aléatoire ni le fait d'improvisations successives, même si elle demeure en prise directe sur l'imprévisible discipline du peintre.

Ainsi la scansion du geste gouverne la ferme inscription du noir dans la clarté éblouie de son champ de résonance. L'apparition des signes se pro¬duit comme par effraction du blanc, dévoilant la dimension tragique d'un rapport  plastique qui, dans son dépouillement austère, ne livre pas d'emblée toute sa complexité de structure à reconstituer dans l'éclat de la lumière. Ce que le noir compose avec le blanc, ce qui en émerge, ne peut être que l'indice d'une invisible géométrie, qui est à l'œuvre dans le corps de la peinture et qui ne tient pas à quelque schéma mais à l'espace travaillé.
Ni descriptif ni expressif, le geste de Marfaing, qui décide du rapport 2$irtuel des formes visibles, n'est que le temps fort de cette régulation des tensions et des contradictions que le peintre enregistre à même notre vie commune pour les faire fonctionner dans l'élaboration du travail de peindre.
(1) Galerie Ariel, 1^0, Bd. Haussmann - 75008 Paris, jusqu'au 29 Juin
