L’ambitieux programme de Paris-Moscou, "1900-1930” propose, à travers les multiples aspects de la vie culturelle en Russie et en Union soviétique dans leurs rapports avec la France, un vaste panorama de l’activité artistique dans les deux pays, qui n’est ni un bilan ni un inventaire mais la confrontation de deux situations à partir de leurs rencontres et de leurs différences »
Pour justifié qu’il soit, un tel parti se devait d’affirmer clairement les tendances, leurs protagonistes et leur historique au lieu de diluer les courants, de disperser les œuvres novatrices tout au long d’un parcours chronologique, qui peut pa¬raître bien commode mais qui aboutit en fait à masquer les ruptures, à niveler les  personnalités, à normaliser les déviances. Ce point de vue simplificateur se retrouve dans le catalogue, dont l’abondance des illustrations ne compense nullement l’insuffisance des textes, leurs graves lacunes documentaires et théoriques« reste l’événement exceptionnel de l’exposition qui, pour des pièces es¬sentielles, nous ouvre les réserves des musées soviétiques où elles étaient quasiment secrètes, de même que les  collections privées de Moscou, de Leningrad, de Tbilissi, difficilement accessibles. Dès le début du siècle, alors que se prolonge la tradition didacti¬que des Ambulants avec Arehipov, Koustodiev, la peinture ruera s’imprègne de l’influence occidentale à travers l’impressionnisme de  Korovine, le symbolisme et le modern style du « Monde de l’art » qui, outre Serov, comprend Benois et Baskt, les premiers décorateurs des ballets de Diaghilev, lui-même organisateur d’expositions internationales. Mais la personnalité dominante du courant symbolique, bien que marginale, demeure Vroubel, par l’expressionisme fantastique des figurations en pleine pâte, ici affrontées au triptyque de la Méditerranée de Bonnard, commandé par Morosov pour son hôtel particulier.
Ouvertes au public, les fabuleuses collections de Moroeov et de Chtchoukine – celle avec 54 Picasso, 37 Matisse sans compter les Gauguin- les Césanne, Les Monet…- ainsi que les expositions internationaleS de la "Toison d’or” et du « Valet de carreau » introduisirent à Moscou les recherches les plus avancées de la peinture en Europe depuis le " fauvisme et le cubisme. Voici donc l’arabesque foudroyante de Matisse rythmant la découpe et la cou¬leur de la Danse et la ligne constructive de Picasso dans la Femme à l’éventail et le Portrait d’Ambroise Vollard qui vont stimuler à des degrés divers plusieurs générations russes.

La référence à Matisse est présente dans l’orientalisme des pein¬tres de la ”Rose bleue”, Kousnetrov et l’Arménien Sarian, davan¬tage que dans l’emphase décorative, de Petrov. Tandis que ceux du « Valet de carreau », Kontchalovski, Kouprive et notamment Falls, interprètent le cubisme à partir d’une vision de synthèse comme Lentoulov.

Par réaction, d’autres peintres du « Valet de carreau » principalement Larienov et Gontcharova reprendront l’articulation dynamique du trait de Matisse et de Picasso pour trancher leur figuration dans une franche polychromie populaire. Ce néo-primitivisme de la forme expressive sera pratiqué par des artistes aussi différents que Chagall et les frères Bourliouk, Malovitch et Tatline, qui élabore ses figures par aplats de couleur, dans l’alternance des courbes et contre-courbes. En marge, on remarque un antique primitif, le Géorgien Pirocmanachvili, qui fut aussi pein¬tre à enseignes, et Filonov, imagier flamboyant de la vie courante ».
Certaines prospections débouchent alors sur la non-figuration : celle de Kandinsky, entre 1910-1911 , par l’explosion lyrique de ses Improvisations. Celle de Larionov, en 1912, par la dissolu¬tion du motif dans le « rayonnisme » lumineux de la couleur.
Néan¬moins, dans les années suivantes, l’assimilation du cubisme par les peintres russes se généralise, mais c'est le cubisme de Gleizes et de Metzinger, plus rarement celui de Delaunay et de Léger, que d’aucuns viennent même visiter à Paris». Il s’ensuit un cubisme âprement coloré, parfois u .peu fruste, qui décompose l’image et le mouvement, multiplie les lettres et les inscriptions comme en témoignent diversement Popova, Cudaltèova, Chevchenko et surtout Rozanova, Klioun et Brouni.
De leur côté, les sculpteurs de la colonie russe de Paris, Archipenko et	renouvellent les solutions cubistes.
Dès 1912 cependant, à partir de son expérience du collège, Picasso développe dans la troisième dimen-sion le principe constructif de sa peinture : il réalise des re¬liefs. en bois ou en tôle qui, jouant sur les pleins et les vides de leur structure et la configuration de leur Datori matériau,  anticipent sur les premières sculptures-assemblages de Tatline deux ans plus  tard. 

Dèe 1912 également, à l'appel de Maîakoski et des frères Bourliouk, de Kroutchonykh et de Khlebnikov, les poètes futuristes  russes qui se disaient  aveniriens entendent mettre en œuvre une  force qui « dynamite  la vieillerie », non seulement  dans l’art mais aussi dans la vie.

Ainsi s’annoncent les premiers indices  d’une fracture fondamentale  avec le passé,  à laquelle travaillent peintres, sculpteurs, poètes  avant même l’ébranlement d’Octobre 1917. Une fois de plus, l’art  va changer de base. 
