Au contraire de ses compatriotes (1), Malovitch, dans les an¬nées 1912-1914, ne s’en tient pas au système de composition cubiste. Par la fragmentation des données figuratives et les associations alogiques, il cherche une synthèse visuelle et durableau zaoum, la poétique transmentale de Khlebnikov, pour caractériser le cubofuturisme en peinture.
La double autonomie des planos et des motifs évolue vers  la traction, vers ce  ’’monde non objectif” auquel travaille Malevitch dès 1913, dans les décors pour la victoire sur le soleil, l’opéra de Matiouchine, Kroutchnykh et Khlebnikov, à partir de formes géométriques simples dont celle du carrée. Mais c’est en 1915 à Petrograd, lors de la ’’Dernière exposition de tableaux futuristes 0,10 », que Malevitch révèle son Carré noir et une trentaine d’autres peintures qui en procèdent, constituant en fait la première manifestation publique du suprématisme, «la suprématie de la pure sensibilité dans l’art».
Suivi par Klioune, par Rosanov, Malevitch élabore un nouvel ordre plastique, qui fonctionne par la figure axiale du carré et sur ses dérivés en état de dispersion dans l’espace, selon un «principe fondamental d’économie ». Parmi la dizaine d’exposante de «0,10 » - «Réduire tout au zéro, dit Malovitch. Après cela, nous franchirons le zéro » - une autre démarche s’affirme tout aussi radicale, celle de Tatline avec ses Contre-reliefs, qui sont les premières  sculptures d’assemblage des matériaux choisis détermine l’espace.

En dépit de leur opposition irréductible, ces deux tendances de la recherche orientent l’activité de l’avant-garde artistique, qui ébranle le vieux monde de la représentation et qui reconnait d’emblée dans la Révolution d’Octobre la seule force historique capable de « refaire la vie » proclame Maïakovski. Si l’art s’engage résolument dans le processus révolutionnaire et s’approprie tous les moyens possibles pour défendre et mettre en œuvre la société nouvelle, il n’en poursuit pas moins sa pros¬pective théorique et expérimentale.

Dans la voie ouverte par le suprématisme, Popova en vient à la superposition de rythmes et d’aplats colorés, Klioune projette ses plans géométriques selon une perspective axonométrique, Rozanova dépouille la couleur et sa forme qui vibrent à la surface de la toile. Quant à Matiouchine, il devance une pro¬blématique actuelle en jouant, par l’extension de son Mouvement dans l’espace (1917-1918), sur la répétition différenciée de registres obliques, comme conducteurs, des tessitures chromatiques qu’il analyse dans ses écrits.




L’extrême avancée de ce travail sur la couleur trouve sa résolu¬tion dans les premières peintures monochromes de 1918 dans Le carré blanc sur fond blanc de Malevitch, mais aussi dans les propositions de Noir sur noir de Rodtchenko qui, proche des con¬ceptions matérialistes de Tatline et recourant volontiers à la rè¬gle et au compas, cherche moins la dissolution de la forme que l’émergence de sa texture.
Par rapport à ces investigations conceptuelles, il faut bien se garder de prendre certains projets de Tatline, de Rodtchenko, de Lissitzky ou des frères Stenberg, pour de simples applica¬tions de l’art à l’architecture ou à la production industrielle, comme voudrait le laisser croire le catalogue, qui Ies range abusivement dans les objets utilitaires ou le matériel d’agitprop. 

Mansourof invente des Formules picturales comme d’autres des formules chimiques. Et la plupart de ces projets débordent leur programme fonctionnel ou utopique pour s’instau¬rer en tant que prototypes d’une recherche fondamentale dans l’élaboration de formes plastiquement neuves.

Ainsi du Monument pour la IIIe Internationale de TatIine, en 1919 avec sa tour en spirale inclinée, décentrée, englobant dans son ossature d’acier - bien que le modèle soit en bois - des volumes suspendus en rotation dans un espace constamment trans¬formé, et que l’on peut considérer comme la première structure cinétique. 
« Faites vos calculs pour chaque nouvelle forma inven¬tée”, disait Tatline aux ingénieurs, qui posait les bases expéri-mentales d’une « culture des matériaux ».
Ainsi des Constructions au sol ou en suspension de Redtchenko, en 1920, qui procèdent d’une pratique élémentariste de la sculpture.
Ainsi des KPS des Sternberg, en 1919-1921, ces Constructions d’appareillage spatial dont la rationalité préfigure le minimalisme actuel.

Ainsi des Proun de Lissitzky qui, dès 1919, par la peinture ou le dessin opère la cythèse axonométrique des théories suprématistes et constructivistes.

Ce n’est qu’en 1920, dans les discussions de l’Inichouk, l’Institut de la culture artistique, qu’apparait le concept de constructivisme, dans la mouvance des idées déjà développées par Tatline.
Entre 1919 et 1921, les quatre expositions du groupe Obmokhou, qui se veut un laboratoire constructiviste réunissent autour des Stenberg et de Medounetsky des artistes comme Rodtchenko et Ioganson. 


Les positions qu’ils défendent - et que l’on ne per¬çoit pas à Beaubourg - n’ont rien de commun avec le Manifeste réaliste de Gabo et Pevsner, en 1920, qui ne borne à définir un volume ouvert et transparent. Ce qu’ils affirment à partir de Tatline, c’est moins une esthétique qu’une pratique méthodologi¬que des matériaux.
Conscients néanmoins des effets réducteurs de l’idéologique productiviste qui se répand autour d’eux et qui établit la fonction de l’art sur un statut strictement utilitaire, ils se refusent de sacrifier l’étape théorique et expérimentale inhérente à tout travail de recherche plastique.

Alors que l’académisme et l’éclectisme n’ont pas désarmé les partisans des thèses suprématistes et constructivistes vont  s’af¬fronter, se déchirer en des conflits contradictoires, suicidaires, durant les années vingt. Pour Malovitch et ses disciples l’ordre suprématiste implique un plan directeur opérationnel où toute fonc¬tion peut se concrétiser, de la simple à la plus complexe, tels ces architectones destinés à recevoir les planites, villes satellites intersidérale. Pour l’initiateur du constructivisme, seul le matériau détermine les rapports de forme et de fonction.

Les méthodes de Tatline influencèrent les programmes des Vkhoutemas, les Ateliers supérieurs des arts et des techniques, spécialisés notamment dans le design et l’architecture, où ensei¬gnèrent également Rodtchenko et Lissitzky. 
Elles devaient trouver un puissant relais dans le Lef et le Novi Lef, les revues de Front de gauche de l’art mises en pages par Rodtchenko et dirigées par Malakovski qui, répondant à ses détracteurs, écrivait : « L’art n’est pas un art pour les masses dès sa naissance…il faut savoir organiser la compréhension… ».
