Voivi enfin que le service de la création artistique auprès des Affaires Culturelles se décide à rendre justice à ces artiste des « générations contemporaines » que les pontifes de la mode régnante avaient jusqu’ici écartés des programmes d’expositions officielles et réquisitionne pour eux les Galeries nationales du Grand Palais. C’est un évènement, qui en annonce d’autres qu’il faut souhaiter de l’envergure de celui-ci, puisqu’il nous restitue, pour la première fois dans sa grandeur réelle, la peinture de Paul Rebeyrolle depuis 1968, soit dix années de travail à travers quelques 80 toiles pour la plupart de très grand format, donc rarement présentées (1).

Sagissant de Rebeyrolle et de son œuvre, il conviendrait d’en finir avec les diversions idéologiques et l’image édifiante du peintre « sorti du rang » - comme si un homme véritablement peintre pouvait « être dans le rang ». Franc-tireur des chemins de la liberté des peuples, il s’avance dans des régions inconnues de la peinture, récusant les disciplines de groupe parce qu’il ne reconnait pour disciple de vie que sa discipline de peindre, à l’affut de la réalité tragique de notre temps.

Dès 1950, à 24 ans, le prix de la jeune peinture place involontairement Rebeyrolle au centre de la polémique des « figuratifs », et des « abstraits » qui alors se déchainent. Douze ans plus tard, dans ses Truites  et ses Rivières, l’environnement coloré absorbe le motif ou le fait saillir par brusques empâtements : il désoriente les « réalistes » et d’aucuns le croit informel. Mais il s’obstine à se référer à Courbet, « à cause de cette connaissance qu’il avait des verts, de la lumière, de la structure intime de ce que le réalisme facile ne voit et ne traite que de l’extérieur » dira-t-il.
Approfondissant son expérience de la matière, Les instruments du peintre (1966-1967), avec leurs collages de papiers, leurs emplâtres de couleur écrasée, leurs vernis coagulés, nous introduisent à ce paysage de l’atelier où Rebeyrolle élabore les outils de sa pensée plastique. Le thème n’apparait plus dans la succession des variations formelles du motif mais se constitue sur des ensembles de motifs qui fonctionnement en tant que signes et prennent sens dans le développement de la série. Cette thématique sérielle déterminera désormais une pratique de la peinture, qui se conçoit comme une opération de reconnaissance des territoires du réel et du mythe, aux confins du paysage de l’histoire des Hommes.

Au retour d’un voyage à Cuba, la série des Guerilleros (1967-1969), qui précède et suit la mort du « Che », découvre le paysage de la guérilla. Des éléments bruts, terre, branches, pierres, champignons, plumes, interviennent violemment dans la peinture pour mettre en scène une configuration à la fois hostile et complice, hantée par l’invisible présence de l’homme que l’on suit à la trace et par ces vautours qui tournoient dans le ciel – car la mort vient d’en haut.

La série des Coexistences (1969-1971) charrie dans sa couleur grave, sanglante, du sable et des morceaux de bois, des chiffons, les épaves d'une révolution trahie, le paysage martyr d'un corps disloqué par les blocs qui se dessinent en surplomb.

La double série des Sangliers et des nus de 1971 oppose deux états de la peinture : dans l'un, par la paille et la fange remuées, c’est le constat du passage de la bête ; dans l'autre, par la couleur seule, la nudité s’embrase sous la lampe électrique, dans le tumulte de l'immolation amoureuse.
Dans la série des Prisonniers (1972-1973) Rebeyrolle se sert du chien puisque dans les sociétés de répression 1'homme n'est qu'un chien pour l'homme. Paysage carcéral, pétri dans la boue et la paille, obstrué de pieux et de planches, où des touffes de poils ébouriffés s'agglomèrent à la couleur animale qui se cabre dans sa tentative de fuir, d'éventrer le grillage tendu comme les mailles d'un filet contre l'azur.
Avec la série sur la Faillite de la science bourgeoise (1973- 1975), c'est l'effondrement des preuves de la représentation, des artifices de 1’idéologie et de 1'esthétique.  La force et l’imagination de Rebeyrolle culminent dans ces peintures d'as¬semblage où la couleur crue accuse la matérialité dérisoire des citations de société, cartons, bois de caisses, fils sou¬ples, grillages, ferrailles et accessoires divers. 
Il y a là le rebut de nos certitudes fallacieuses, un paysage d’après la débâcle.
La maîtrise proprement picturale de Rebeyrolle, reprend ses droits dans la série Natures Mortes et pouvoir (1975-1978), qui détourne le genre et le met en situation de paysage de l’aliénation, par des choux arrachés à la Terre comme les entrailles vives de notre monde et voisinant avec des moutons dépecés, avant d’être mis en caisse, conditionnés.

Pour Rebeyrolle, toute question doit se poser en termes de peinture, parce que tout peut se projeter dans la peinture, tout peut devenir peinture. Cherchant toujours à matérialiser la nature de ce qu’il peint, il pratique le paysage de chaque série thématique comme une manière de topographie appropriée à sa parabole politique et qui fonde son réalisme. Un réalisme en prise sur l’imaginaire des hommes en lutte, autant que sur les puissantes métaphores d’une poétique de la vie qui s’insurge contre la mort et qui se manifeste dans le déferlement tempétueux de la série des Paysages (1978) aux dimensions monumentales.

Peintures d’environnement – sur un autre mode que Monnet dans la lumière des  dans la lumière des Nymphéas – ces Paysages d’un monde primordiale, qui rejoignent Courbet dans l’âpreté de la pâte et la pulsion de la forme, libèrent la sauvage violence d’un opéra de l’eau, de la terre et du ciel. Dans le mouvement impérieux de sa figuration, la couleur drue amalgame du sable et de l’air, des branches et des pierres, toute une matière prélevée sur la nature et qui devient la matière de peindre même. Est-ce le territoire de la réalité qui s’identifie au territoire de la peinture, ou l’inverse ? Et le ciel brasse la terre dans ses profondeurs, l’eau clapote le long des berges, ruisselle entre les rochers, jaillit en cascade.
Il se produit alors un double phénomène d’attraction nous si¬tuant simultanément de plain-pied avec le site et en survol, comme si nous passions sans transition d’un plan rapproché horizontal à un plan général aérien. Ainsi l’espace nous déplace et nous absorbe dans ”la structure intime” de ces Paysages originels où l’homme travaille le corps luxuriant de la peinture.



 

(1) Grand Palais.  

