
« Du côté de la Côte », cet été, nombre d’expositions se sont succédées : les unes quelconques ; les autres, les plus intéressantes mais aussi les plus rares, obligent néanmoins à choisir.
A Nice, le lyrisme de Hartung éclatait sur les murs de la galerie Saponc. A Cannes, après un hommage à Bryen, la Galerie Cavalero présentait entre autres peintres et sculpteurs, Schneider, Debré, Istrati, Dumitresco, Hernandes, Atila, Claude Geaorges et Vicoux, Férand, Guswan…Tandis qu’à Antibes Renée Laporte avait réuni de très petits formats parmi lesquels ceux de Gastaud, Kijuo, Longobardi, Abidine, Guillou.
On retrouvait Hartung à antibes, dans les salles vastes et lumineuses du Musée Picasso qui ouvrent sur la mer et le ciel.
Eclairante confrontation, où le rythme du geste de peindre de mesure dans la clarté méditerranéenne, imprimant à la couleur, au moyen d’un outillage approprié, cette texture sans repentir, fulgurante. Quinze années de peinture restituée dans leur dimension plénière, depuis l’extinction des signes dans les pulvérisations, jusqu’à ces traces qui trament d’un bout à l’autre la surface et qui de même incisent la matière, bruts de blocs de céramiques.
C’est dans ces anciens châteaux de Grimaldi, désormais rénové et transformé en musée, que Picasso travailla durant l’été 1946, léguant l’essentiel de sa production à son hôte, Dor de la Sonehère, qui fut l’initiateur de ces lieux et leur conservateur jusqu’à sa mort. Mais rien ne rappelle aujourd’hui au public l’action de cet homme diaphane à l’irréductible sourire d’ascète, qui ajouta aux métaphores mythologiques de Picass les œuvres de Germaine Richier, Atlan, Staël, Kijno et de bien d’autres. 
Le champ magnétique de Picasso, comme disait Dor, les photos d’André Villiers exposées ici en visualisent le territoire. Photographier Picasso, pour Villiers, c’était jouer à bout portant avec l’homme et le peintre, entrer dans l’attraction de son regard, en défier l’aplomb. Dans un autre choix de photos, qui occupaient les murs du pittoresque lavoir municipal de Mougins, Villiers et l’Americain Duncan reconstituaient le film des rencontres et des évènements, tout un ballet d’images dont Picasso était l’acteur et le metteur en scène impérieux, extravagant, fabuleux. Quand Villiers témoigne, il ne s’en tient pas à l’anecdote, il produit des documents et révèle la légende.
Sur la colline de Saint-Paul, la Fondation Maeght honorait Miro pour son 85ème anniversaire par une exposition de presque 400 pièces de ces vingt dernières années. Aux éclatantes peintures, aux multiples dessins multipliant leur rythmes, s’ajoutait d’imposantes sculptures d’assemblage qui jalonnaient les jardins de leur emblématique sexuée, les douze eaux-fortes de la suite Gaudi dont les fragments ajustés évoquent les mosaïques du Parque Guell à Barcelone, enfin deux grand vitraux, les premiers, où la structure des signes de peintre accède aux plus hautes tensions chromatiques.
A Vallauris, au chevet de la chapelle où Picasso figura l’allégorie de La guerre et la paix, le musée municipal avait reçu les quinze tableaux que Magnelli conservait comme témoin de la recherche et auxquels la veuve de l’artiste avait joint un ensemble précieux d’estampes, de collages, de documents divers. Mais la nouvelle municipalité, au contraire de la précédente, semble plus disposée à flatter certains « talents » locaux que de mettre en valeur un tel héritage.
Autre donation, celle de Jean Matisse que l’Etat vient de déposer au Musée Matisse de Cimiez à Nice, qui fut inauguré en 1963 lors d’une précédente donation de sa famille. Mais avec celle particulièrement importante d’aujourd’hui, c’est la presque to¬talité de la sculpture d’Henri Matisse qui entre à Cimies.
Entre 1900-1913, Matisse se saisit de la forme pour la pétrir et l’exprimer à la lumière, pour dilater, la figure dans les cinq versions de Jeannette et l'accidenter dans l’abrupt, anticipant sur les têtes géantes sculptées par Picasso dans les années trente. Entre 1922-1932, il dépouille le volume pour en accentuer l’ar¬ticulation, cependant que la suite monumentale des quatre Nus de dos se poursuit de 1909 à 1930, révélant ce que le peintre 
Alentour des sculptures on retrouvera, entre autres tableaux majeurs, la Fenêtre à Tahiti, la Nature morte aux grenades et surtout le Fauteuil rocaille, dont l’arabesque vive tranche la couleur comme le ciseau des grandes gouaches découpées exalte le timbre des Fleurs et fruits et ordonne leur jardin. On retien¬dra encore la magistrale série des études pour La_danse (1931-1937) de la Barnes Foundation aux Etats-Unis, sans oublier tout ce qui constitue le laboratoire de la chapelle de Vence, haut-lieu de l’art de notre temps, où l’illumination des vitraux diffuse la couleur dans l’espace d’une écriture murale et compose avec ce trait noir allumé dans la blancheur de la céramique.
