
Commémorant le centenaire de la mort de Daumier, le Musée d'art et d'histoire de Saint-Denis présente quelque trois cents pièces de la collection Louis Provost qu'il vient de recevoir en donation et qui ne comporte pas moins de 3200 lithographies et 800 bois gravés - soit la majeure partie de l'œuvre graphique évaluée à environ 4000 lithos et un millier de bois. Exceptionnel par le nombre et la qualité, le choix que nous propose Jean Rollin, son conservateur, aborde les principaux thèmes de Daumier et rappelle, à travers eux, les conditions sociales et politiques de son temps, les multiples combats qu'il partagea contre l'oppression et la bêtise des pouvoirs institués (1).
Né en 1808 à Marseille, Honoré Daumier se passionne dès l’âge de 14 ans pour le dessin, bien qu’il exerce déjà divers métiers pour subvenir aux besoins de sa famille. En 1825, tout en fréquentant Le Louvre, il travaille dans un de ces ateliers de lithographie qui venaient de s’ouvrir dans les imprimeries de Paris et découvre très vite, à mesure qu’il progresse dans la pratique expérimentale de ce nouveau procédé d’impression et de reproduction, de vastes possibilités expressives dans lesquels son dessin peut puiser des effets spécifiques et s’inventer une écriture appropriée.

Ses premières caricatures paraissent en 1829 dans La silhouette. Les autres –le meilleur de sa production – paraîtront dans des "journaux illustrés" comme La caricature et Le charivari qui, intégrant les apports de la lithographie dans leur mise en page, préfigurent nos publications contemporaines où l'image et le

Que par des contrastes abrupts, sa pratique lithographique révèle un espace de contradiction où s’affrontent des formes en conflit aux figurations lisibles mais qui ménagent entre elles des vides par où s’engouffre le silence.

Ces blancs, qui sont à même le blanc du papier là où le crayon s’interdit de poursuivre sa course comme pour ouvrir notre lecture à l’imagination ces blancs situent la réso¬nance et l’amplitude du dessin de Daumier - son dessein. Car le trait de Daumier porte plus loin que la caricature de nombre de ses confrères. Ce trait noir, que Delacroix admirait et copiait dans ses carnets, dont Baudelaire disait qu’il « fait deviner la couleur comme la pensée”, ce trait impulsif, ryth¬mé, qui gronde et qui frappe de plein fouet le théâtre du monde, ce trait n’est rien d’autre qu’une écriture de peintre, par sa capacité d’élaborer des solutions visuelles en prise sur le réel et de maintenir jusqu'à nous l’efficacité de leur impact.
De telle sorte- que les dessins de Daumier ne sont pas réductibles à des "histoires en images” ni même à des faits de civili¬sation, des manières de société. Bien qu’il ait mal vécu de cette activité et qu'il y fut contraint à plusieurs reprises par les circonstances, la caricature, que l’on appelle aujourd’¬hui plus justement le dessin d’humour ou le dessin de pressa, relève chez Daumier d’une forme de journalisme qu’il pratique aussi bien en peintre qu’en écrivain» Avec lui, le simple fait-divers prend la dimension de l’histoire des hommes.
Baudelaire, qui le premier sut voir que le massacre de La rue Transnonain « ce n’est pas précisément de la caricature. C’est de l’histoire » et qui estimait que Daumier, « quant au moral, a quelques rapports avec Molière. Comme lui, il va droit au but". Baudelaire remarqua également qu’avec la série de Robert Macaire la caricature de mœurs "entra, dans le domaine du roman”. Pour nous, 1’écriture de Daumier vaut celle de Michelet dans sa mise en forme de 1’histoire comme elle vaut celle de Balzac dans sa figuration d’une comédie humaine qui vire à la tragédie. "Il avait du Michel-Ange dans la peau”, dira d'ailleurs de lui Balzac.

Il importe de souligner que, passant fréquemment du dessin lithographié à la peinture et à la sculpture, nulle rupture d’expression n’intervient dans le flux de cette écriture qui, graphiquement et plastiquement, est à l’égal des plus grands de son siècle et qui, par la modernité de ses initiatives, an¬ticipe sur les conquêtes de l’impressionnisme et leurs con¬séquences. «Des gens comme Daumier, on doit les vénérer, car ils sont parmi les pionniers”, déclara Van Gogh. Son œuvre, d’un seul tenant, n’est qu’une exaltation du geste d’écrire, de mettre à l’épreuve, par les divers moyens dont il dispose, les formes qui conditionnent le devenir de l’homme social (2).
À partir de 1868, Daumier, qui ne vend plus rien, en est ré¬duit à la misère : Corot lui offre sa maison de Valmondois. Sa vue baisse. En 1871, il est membre d’une commission de la Com¬mune de Paris. Presque aveugle, Daumier ne produit plus. En 1877, la République lui accorde une modeste pension et ses amis organisent un banquet en son honneur, puis, l'armée sui¬vante, une rétrospective de son œuvre que préside Victor Hugo. Célébrée par la critique, elle est boudée par les collectionneurs. Daumier meurt en 1879 à Valmondois - son corps est ramené à Paris au cimetière du Père-Lachaise.


(1)Musée d'art et d'histoire de Saint-Denis, tous les jours, sauf le mardi et les jours fériés, de 10 à 18 h, le dimanche de 14h à 18 h, jusqu’au 9 septembre. En complément de l'exposition, on consultera utilement Daumier, l’œuvre lithographique (2 vol), Arthur Hubschmidt éditeur, Paris 1978.

(2)Actuellement à Marseille, au Musée Cantini, l’exposition "Daumier et ses amis républicains" rassemble 39 sculptures, l8 peintures, 29 aquarelles et dessins de Daumier, sans compter les œuvres de Courbet, Millet, Manet, Corot, Dalou, Nadar ... Tous les jours, sauf le mardi et le mercredi matin, de 10 à 12 h et de 1*f à 18 h 30, jusqu’au 31 août.
