Dans son dernier livre, L’autre face de l’art (1), Pierre Restany, l’un des rares connaisseurs de la situation artisti¬que tchécoslovaque depuis vingt ans, rappelle très justement que ”la pratique sociologique déviante du happening” apparut dès le début des années soixante à Prague et à Bratislava, permettant ”la survivance d'un degré minimal de conscience criti¬que”. De ce point de vue, Alex Mlynarcik peut être considéré comme un pionnier des célébrations et performances collectives qui s’opposèrent à la mise en scène directive du happening.

C’est en 1965, en effet, qu’eut lieu à Bratislava, à l'occa¬sion des fêtes du 1er mai, le premier Happsoc (happening-society) de Mlynarcik et de Filko, le premier événement, d'une « société trouvée », manière de ready-made civil, socialement vécu pour donner à voir à chacun l’inconnu d’une réalité con¬nue, historiquement fondée dans l'espace et dans le temps. Mlynarcik devait en déduire le concept de manifestation permanente, qu'il fit ensuite intervenir dans ses formes plastiques, graphi¬ques et dans ses autres actions publiques.
Elargissant son programme à l’utopie, Mlynarcik invente en 1977 le royaume d’Argillia, "société où l’imagination libre a réelle¬ment pris le pouvoir "et qu’il, dote de multiples institutions dont il confie la charge à ses amis à travers le monde et l'histoire, lui-même prend le titre de Chef du Protocole, diffusant par les soins de l'Agence Argillia-Presse (2) des informations visuelles sur les rapports qu’il entretient, au plan international, avec l'iconographie de son musée imaginaire confrontée à celle des mass media. Parodiant les documents officiels et les modes de communication en usage, ces Messages protocolaires qui nous parviennent d'Argillia nous renseignent sur l'état de notre civilisation et attestent, envers et contre tout, "l'existence d'un état d'exception, celui de la liberté permanente" dans son droit de critique et d'expression.

Dans les Métamorphoses qu'il nous envoie aujourd'hui, Mlynarcik utilise encore le montage, par report sérigraphiques de reproductions de peintures célèbres et de photos banalisées de l'actualité de notre époque. Si les signes transposés de leur contexte originel construisent de nouvelles images et ou¬vrent sur plusieurs lectures, ce n'est jamais l'œuvre du peintre qui est mise en question par Mlynarcik mais bien celle de notre société. Il perturbe l'ordre de son modèle à seule fin d'y trouver place et de s'y intégrer, produisant un détourne¬ment de sens qui, en dernière instance, peut sembler ne pas être de son fait. Car le mécanisme de ses montages fonctionne sur l’interférence de deux discours, de telle sorte que Mlynarcik nous livre son propre discours par discours interposé.

Désormais, les baigneuses d'Ingres fuient le clair-obscur du harem du Bain turc pour exhiber leurs corps nus au soleil de Palm Beach. La Vénus de Giorgione poursuit sa sieste non plus dans l'apaisante nature mais dans l'embouteillage du trafic urbain. Les murailles de béton des grands ensembles immobiliers ceinturent la Fontaine de Jouvence de Cranach où l'on vient en auto. De même, lorsque Brueghel veut peindre Les chasseurs dans la neige et La rentrée des troupeaux, le paysage qu'il surplombe n’est plus la campagne des travaux champêtres mais à perte de vue la structure de verre et d’acier des buildings prise dans les tentacules des échangeurs autoroutiers. D’ailleurs, le douanier Rousseau ne rêve plus de faire son service militaire au Mexique mais sur la lune. Tandis que Bosch compose avec les documents de la NASA pour situer quelque part sur Mars les fantastiques visions du Jardin des délices.

Manipulés par Mlynarcik, réactualisés par effraction, Bosch, Rousseau, Brueghel, Cranach, Giorgione, Ingres deviennent ainsi les photos-reporters de l’Agence Argillia-Presse, pour nous transmettre les « messages trouvés » dans la culture des lieux communs de notre vie, des lieux communs de notre vie.
