Mort en 1956, à 44 ans, dans un accident de voiture, Jackson Pollock domine l’expressionnisme abstrait qui, au lendemain de la dernière guerre, détermina le renouveau de la peinture américaine et explora des solutions dont les répercussions furent nombreuses dans l’activité artistique internationale.

Conçue par Bernice Rose, l'exposition présentée par le Musée d'art moderne de la Ville de Paris est essentiellement consa¬crée au dessin, au "dessin dans la peinture" comme l'indique son titre (1). A travers quelque 80 œuvres - pour la plupart sur papier, pour une dizaine sur toile de grand format - elle nous restitue la formation d'une écriture qui, passant alternativement du dessin à la peinture, ne diffère pas fondamentalement dans la poursuite de sa trace.

Sans remonter aux origines, lorsque Pollock étudie auprès de Benton, peintre réaliste de la vie quotidienne, l'exposition rappelle sa rencontre au milieu des années trente à New York avec les muralistes mexicains, Orozco et Siqueiros, dans l'ate¬lier duquel il s'initie à la fluidité de la peinture à l'émail qu'il utilisera plus tard. Mais les dessins d'alors et ceux qui suivront au début des années quarante concernent surtout des thèmes mythologiques empruntés aux traditions indo-améri¬caines. Toutefois, on perçoit déjà dans ces archétypes qui se dispersent ou s'entremêlent le recours à un automatisme de la main pour libérer toute une imagerie inconsciente.

Durant ces années-là, Pollock fut également en contact avec nombre d’artistes européens émigrés à New York par suite de la guerre et qui fréquentait la galerie de Peggy Guggenheim où il exposa pour la première fois en 1943. Nul doute que ces échanges stimulèrent la nouvelle génération américaine, comme l'atteste l'appropriation par Pollock des moyens et des comportements mis en œuvre par le surréalisme à travers Max Ernst et Masson. Mais dans la prise de conscience de son langage convulsif se déchiffre aussi l'influence personnelle de Matta, par qui transite le biomorphisme de Miro et la virulence du trait de Picasso, telle qu'elle s'exprime dans Guernica, dont la présence à New York s'avère décisive sur le contexte de l’époque.

Néanmoins, ce qui va se produire à partir de 1947 avec l'expressionnisme abstrait, avec Motherwell, de Kooning, Kline, c'est un ébranlement des bases du travail de peindre et de l'espace où il s'accomplit (2).

Renonçant au chevalet, à l'outillage traditionnel, Pollock ne tend plus sa toile sur un châssis mais l'étale sur le sol pour tourner autour d'elle et la travailler des quatre côtés, verser la couleur ou la laisser couler, s'égoutter à l'aide d'un bâton ou d'un, pot troué, multiplier les rythmes d'inscription, les vitesses d'un réseau d'entrelacs qui se chevauchent et s'en¬chevêtrent sur la totalité de la surface. Par cette technique du
dripping, de la coulure généralisée, la toile devient le territoire d'un geste de peindre qui engage le corps entier et qui provoque l'extension fulgurante d'une déflagration chromatique d'un bout à l'autre de l'étendue (3).


Unis, A leurs tracés au sol avec des sables de couleur. Mais si les automatismes du dessin de Masson ou des giclures d’Ernst doivent tout au hasard, il s’agit avec Pollock d’automa¬tismes contrôlés, par lesquels le peintre agit dans la peinture en s’identifiant à son procès organique. Pour la première fois, ici l’action-painting manifeste la dimension physique du travail de peindre, en prise sur la réalité anthropologique du sur un nouveau paysage de la matière en mouvement.

Avec la même couleur industrielle, le dessin procède lui aussi d’un phénomène de recouvrement, qui trame dans son lacis proliférant l’intégralité de la surface et la déborde. Mais c’est après 1950 que cette structuration du champ all over se dépouille pour révéler sa dynamique graphique, d’abord dans l’exploitation des taches d’encre absorbées par des papiers de riz superposés, puis principalement dans les grandes cadences qui propulsent la peinture à l’émail et sa noire écriture sur la toile non apprêtée. 

Dans la liquidité de la trace explosent alors d’impulsives ten¬sions qui sous-tendent un anthropomorphisme éclaté. Mais il importe davantage de voir apparaître à l’état nu l’espace non focalisé, non hiérarchisé par plans, où fulgure la violence des structures v en action dans la peinture. Peinture sans recul, qui nous, confronte à l’inextricable jungle de nos rapports avec le monde moderne.
Pour mettre en branle notre capacité de résistance et d’initiative.



(1) Musée d’art moderne de la Ville de Paris, 11, Av du Pdt Wilson, Paris l6è, tous les jours, sauf le lundi, de 10 h à 17 jusqu'au 18 novembre. Exposition organisée par l'International Council of the Muséum of Modem Art de New York, dans le cadre du Festival d'Automne.
	
(2) « Quinze expressionnistes abstraits autour de Pollock. East Hampton 1946-1956 », Centre culturel américain, 3 rue du Dragon, Paris 6°, jusqu'au 10 novembre.	

(3) Les photos de Hans Namuth, qui sont exposées, constituent un document remarquable sur le travail de Pollock.	




