 
A 41 ans, Jean-Michel Meurice appartient à la génération qui, à partir de 1970, entreprit de réduire le tableau à ses compo¬santes matérielles les plus simples à seule fin de questionner les bases du travail de peindre. A l’exemple de Matisse, mais aussi de Pollock et de Rothko, Meurice, pour chercher "à peindre la couleur”, substitue à l'organisation du motif à l'intérieur d’un cadre une organisation systématique de la surface entière, en se fondant sur une pratique répétitive du geste, comme dictée par le besoin de découvrir et de nous découvrir, trace après trace, le sens d'un "plaisir trouble et complexe" qu'on ne peut éprouver autrement qu'en peinture.

Par des bandes de couleur horizontales, tracées parallèlement d'un bord à l'autre de la toile étalée sur le sol, Meurice par¬vint, par superposition ou juxtaposition de tons, à une satura¬tion chromatique généralisée de l'étendue. Sur ces bandes de teinture absorbées par le tissu et pour mieux affirmer les ten¬sions qu'elles véhiculent, le peintre devait mettre en rapport un dispositif de lignes d'acrylique, qui assure la régulation dynamique de l'ensemble et propulse l'espace de ce champ coloré au-delà des limites de son support.
Divers modes de pliage de la toile, puis le montage de celle-ci sur cornière, compliquèrent à dessein le régime de ces strates conductrices de la couleur, provoquant des ruptures directionnelles, perturbant le jeu des concordances et des dissonances. Jusqu'à l'avènement récent des Sears, qui concrétisent une expérience approfondie du travail de la structure chromatique sans pour autant la décharger de sa force potentielle.

Les Sears, que présente actuellement la Galerie de France (1), résultent des scarifications opérées par Meurice dans des pan¬neaux de bois ou de carton pris pour support. Précédant la couleur, mais agissant à la manière des lignes d'acrylique sur la couleur, ces incisions horizontales et parallèles, plus ou moins rapprochées, fonctionnent en tant que partition de la totalité de l'étendue, préparant le territoire du matériau à peindre et à empreindre puisqu'elle l'irrigue dans ses profondeurs. 

Dès lors, l'encre pénètre les sillons et produit sur les plages étroites qu'ils ménagent entre eux une effervescence de la couleur qui,	affleure, qui active l'intensité et la densité de ses trames.
Alors se dessine dans cette peinture la mémoire scarifiée du dis¬positif tensoriel antérieur, qui s'ébranle parfois sous la poussée de l'imprévisible mémoire du bois révélant, par l'imprégnation de la couleur, le ressac tumultueux de ses veinures.

Toutefois, ce qui caractérise l'originalité des Sears ne tient pas dans la seule appropriation d'un nouveau support - bois ou carton - à quelque recherche expérimentale mais dans le principe d'assembla¬ge qui leur permet de se développer sériellement dans l’espace, d'occuper différemment l'espace. Multipliant leurs panneaux et leurs tessitures, les Sears s'ajustent selon des figures géométri¬ques élémentaires, qui accusent les rythmes chromatiques qu'elles	concentrent à la surface du mur, en même temps qu'elles réverbèrent leurs cadences d'inscription au-delà de leurs découpes. Celles-ci, pas plus qu'hier celles de la toile, n'enferment dans leur forme le champ d'extension de la couleur : elles proposent tout au plus différents registres de son amplitude virtuelle.

Néanmoins, on dirait qu'il y a là, épars sur 'les murs, les fragments d'une manière d'architecture de la peinture, que Meurice nous laisse libre d'imaginer.
 

(1) Galerie de France, 3 Faubourg Saint-Honoré, 75008 Paris, jusqu'au 15 novembre.























