Suspendues dans l’espace, les récentes peintures noires de Pierre Soulages ne sacrifient pas à quelque goût du spectacle ; elles nous rappellent qu’elles possèdent leur réalité propre, qui ne procède pas d'un rapport au mur ou à l'environnement mais de l’espace qu'elles constituent. L’exposition présentée à Beaubourg évoque par une quinzaine de toiles la démarche du peintre depuis sa rétrospective au Musée national d'art moderne en 1967 et leur adjoint cette série noire de 1979 (1).

« Dans l’étalement de l’unique noir de ces peintures noires, écrit Soulages, ce sont des différences de textures, lisses, fibreuses, calmes, tendues ou agitées qui, captant ou refusant la lumière, font naître les noirs gris ou les noirs profonds.
Ce principe, en œuvre déjà dans des toiles d’il y a une ving¬taine d'années, est dans ces dernières peintures radicalisé ».

Dès le début des années cinquante, Soulages s’affirma comme un point de repère dans la situation artistique internationale. Re¬fusant à partir de 1946 les systèmes de représentation figuratifs ou géométriques, son abstraction formelle, par larges tensions noires ou brunes sur fond blanc, refusait tout autant 1’effusion psychologique ou existentielle de l'expressionnisme. Une réalité plastique s'élaborait sur la base du seul travail de peindre, mais dans la somme des rapports que le peintre engageait avec le monde, avec l’histoire, avec la société.

Lorsque le motif de l'arbre demeurait encore lisible, il s’a¬gissait déjà moins de l’inscription des branches sur le ciel que de maîtriser sur le blanc de la toile les poussées du noir, qui plus tard deviendrait vecteur des forces contradictoires contenues dans le champ du tableau. Ainsi se développa cette peinture où le temps est présent, en arrêt dans l’espace qui le détermine et qui n’existe qu’à partir des matériaux tra¬vaillés par le peintre, de l’outillage technique et conceptuel dont il dispose ou qu'il invente par nécessité, pour matériali¬ser ce que lui dicte sa pratique. C’est une forme de temps tendu dans l’espace, dont le geste détient l'initiative.

Mais Soulages se défend d'être un peintre gestuel. Pour lui, le geste n’est rien d’autre qu'un outil d’intervention. Il récuse ce qu'il produit sur la surface de la toile, ce qu’il change dans le rapport des forces en présence. C'est sur la matérialité de cette trace qu'il agit, sur sa nature et sa dimension, sa densité et sa lumière, sa capacité d'opération dans le milieu qui la reçoit. Dès lors, le geste concentre son énergie dans les cadences d'une écri¬ture monumentale, sans recul, qui est une manière de construire avec le noir, avec la couleur.

« Le noir, c’est un moyen de faire apparaître la lumière, disait ici-même Soulagé il y a deux ans. Le noir devient forme dans sa façon de recouvrir et découvrir le blanc, de découvrir par racla¬ges des bruns, des bleus, des jaunes ou des rouges qui s'allument pour différencier la surface ». (2).

La lumière, qui n’a cessé de sourdre de ces zones d'opacité et de transparence, deviendra peu après 1970 le condensateur des grands signes noirs ou de couleur, dont les rythmes abrupts scandent l’étendue avant de l’occuper tout entière et la submerger. Ce débordement de la lumière se perçoit également dans les plaques de bronze de 1975-1977» qui relèvent d'une pratique de peintre plus que de sculpteur et qui jouent du contraste entre la fixité de l'ombre enfouie dans les anfractuasités du métal et la mobilité des éclats glissant sur les parties polies. Il se produit alors, selon Soulages, "comme un ruissellement soudain de la lumière", qui annonce le pro-cessus de radicalisation des peintures noires par la diffé-renciation généralisée de leur structure.

Totalement prise par le noir - à l'exception parfois de réserves résiduelles en bordure - la toile n'est pas à proprement parler monochrome, car l'unique couleur devient l'objet d'un travail qui l'organise dans ses profondeurs. Désormais, la trace entre en extension dans le champ de son support, par ce geste qui la conduit et la multiplie dans un sens ou dans un autre à l'intérieur de plusieurs registres ou d'un bord à l'autre de la' surface et qui lui imprime sa trame particulière, le sillage où vient se prendre la lumière. De telle sorte que le choix du geste et le choix de l'outil participent simulta¬nément d'un même ordre dialectique, qui fonde l'économie de ces peintures noires et constitue plastiquement leur espace. Selon l'éclairement et selon nos déplacements, la lumière frôle ou pénètre les striures de la matière, elle révèle l'intensité de ses accidents et de ses plages, elle irradie ou ébranle sa puissance d'expansion.

Dans ces tessitures de la nuit qui fulgurent devant nous, peut-être entendrons-nous la parole de René Char arrachée aux Feuillets d'Hypnos : "La couleur noire renferme 1'impossible vivant. 
Son champ mental est le siège de tous les inattendus, de tous les paroxysmes. Son prestige escorte les poètes et prépare les hommes d'action”.


(1) Galeries contemporaines du Centre Georges-Pompidou, tous les jours, sauf le mardi, de 12 à 22 h, le samedi et le dimanche de 10 à 22 h, jusqu’au 31 décembre.

(2) "L'Humanité”, 22.11.77 : Du travail matériel de la peinture, un entretien avec Pierre Soulages.

