
« Ainsi, Jacques, vient enfin le jour où l’on te fête, et je ne puis en ce temps-ci que penser à ces livres que tu nous a donnés et qui font la guirlande de ma demeure », écrit Aragon en préface de l'exposition : "Jacques Damase, trente ans d'édition d'art", qui nous restitue ce "répertoire étrange et merveilleux" où le signe typographique et le signe iconographique participe d'une manière d'architecture commune (1).

Car il y a de l'architecte chez cet homme curieux et cultivé, pour qui les livres ne sont pas des "produits" motivés par la mode ou les études de marché mais bien des constructions poéti¬ques, dont l'image et le texte poursuivent l'écriture d'une même aventure. Le livre perd avec lui les artifices de l’objet de luxe, les mystifications coutumières d'une certaine bibliophilie comme de certains albums sur l'art. Non point qu'il renonce au caractère expérimental de l'ouvrage à tirage limité, mais il accompagne presque toujours celui-ci de son double, de sa version courante, sans compter nombre de publications dans les¬quelles ces recherches de laboratoire accèdent d'emblée à une large diffusion.

Né à Brest en 1930, Jacques Damase est à 18 ans le plus jeune éditeur du monde, publiant entre autres la première biographie de Chaplin par Maurice Bessy, le premier livre de Barrault sur le théâtre, la première étude sur la sculpture de Braque par Stanislas Fumet, tout en assurant de 1948 à 1950 la direction de la revue Labyrinthe, que lui confie Albert Skira. 

Parallèlement, il affirme ses idées de mise en page en provocant la rencontre de Joë Bousquet et Max Ernst pour Partition, de Sartre et Wols pour Nourritures, d’Eluard et Friedlander pour La saision des amours qui sont aujourd’hui des incunables de l’édition d’art de l'après-guerre.

La passion et l’attention que Damase consacre à chacun de ses livres, qu'il s'agisse du plus modeste ou du plus ambitieux, ne s'expliquent autrement que par l'imagination et l'exigence du poète, de l'écrivain, qui sait qu’écrire ou dessiner c'est d'abord s'inscrire dans l’espace.

En tant qu'auteur, il a publié notamment, chez lui ou d'autres éditeurs, diverses monographies	de peintres et des études
historiques sur les arts du spectacle, ainsi que des textes sur la sculpture des Tellem et Dogon (Hanover Gallery, Londres 1958), sur les Dessins de Kijno (Tisné, Paris 1961), sur les Miroirs du roi Salomon à partir d'œuvres d'Atlan (Tisné, Paris 1962), sur les Rythmes et couleurs (Hermann, Paris 1971) et l'Alphabet de Sonia Delaunay (Ecole des loisirs, Paris 1972).
Outre un essai anthologique sur la Révolution typographique depuis Stéphane Mallarmé (Motte, Genève 1966) qui constitue la base théorique de sa pratique, il est encore l’auteur et l’éditeur d'Images aveugles, livre en braille sur des reliefs d'Ivor Livi (1969) sans oublier son introduction à La calligraphie islamique en Turquie depuis le Xlle siècle (1976), à celte « géométrie de l'esprit » dont il multiplie les solutions fascinantes.

Enfin, depuis 1970, Jacques test le concepteur et le réalisateur des plus beaux livres de Sonia Delaunay, parmi lesquels deux compositions majeures : Les illuminations de Rimbaud, où s  orchestrent le double espacement de la couleur des pochoirs et du noir des caractères électroniques agrandie ; Le cœur à gaz de Tzara, typographie par G.L.M. avec des lithographies d’après les gouaches des costumes de 1923.

Cette clarté d’exposition dans la mise en page, conjuguée à un sens très aigu des rapports et des tensions graphiques, fonctionne aussi efficacement dans les monographies récentes où l’illustration commande et ordonne le texte, comme en témoignent l’incomparable Signorelli et ce Saint Sébastien dans l’histoire de l’art depuis le XVe siècle. La typographie ne peut rester neutre quand Damase, par le cadrage de ses reproductions photographiques cherche le ré-vélateur de leur impact visuel.

Editeur d’art au sens plein du terme, jusqu’à ses livres s'ajoutent plus d’une centaine d’estampes, de tapis, de tapisseries et autres productions d’artistes contemporains, Jacques Damase est par ailleurs collectionneur - le premier à Paris à acheter Bacon en 1961 - organisateur d’expositions, directeur de la Galerie de Varenne et photographe depuis peu. Mais nul doute qu'il demeure avant tout constructeur de livres, travaillant à même la lumière du papier les matériaux d’une poétique où affleurent les signes de sa clairvoyance. Des signes sourciers de nos lectures.
	
