Alors que le Centre Georges Pompidou révèle à travers quelque 260 photographies un domaine encore peu exploré des préoccu¬pations de Wols O), la Galerie Beaubourg présente un choix de tableaux d’aquarelles, de dessins qui, depuis la rétrospective organisée par Jacques Lassaigne et Werner Haftmann en 1973, constituent une véritable anthologie de son œuvre (2). Une œuvre qui, au lendemain de la guerre, par l’exaspération de ses débordements étranges, a plongé la peinture dans l'inconnu et ouvert la voie au tachisme, à l'informel des années cinquante.

Wols est mort accidentellement à Paris en 1931, à 38 ans, au terme d'une aventure de misère et de désespérance qu'il a vécu comme un vertige, un suicide permanent. De son vrai nom Wolfgang Schulze, il était né à Berlin, dans une famille raffinée et cul¬tivée de la grande bourgeoisie de Dresde, au sein de laquelle il déploya très tôt une intelligence et une sensibilité peu communes liées à des dons prodigieux. Musicien et instrumentiste confirmé, le directeur de l'opéra de Dresde lui proposa de devenir chef d'orchestre. Passionné d'anthropologie, l'africaniste Léo Frobenius le considéra comme son meilleur disciple. Mais rien ne le rebutait autant que de faire carrière. Si bien que lorsqu'il se décida de se consacrer à la peinture, il fit en sorte que jamais celle-ci ne vienne contrarier sa liberté d’errements, mais qu’elle en soit au contraire le territoire et son journal intime.

C'est à partir de 1932, date de son arrivée à Paris, que peindre devient pour Wols une activité primordiale, qu'il conçoit comme une hallucination de Bosch, une "improvisation psychique" selon Klee. Dans les rares aquarelles qui subsistent de cette époque, on discerne déjà les principes génératifs de son langage poétique, qui procède d’une écriture analogique greffant sur l’anthropo¬morphisme de sa ligne des excroissances végétales, comme si tout tracé figuratif en venait à se perdre et s'engloutir dans les méandres de ses pulsions proliférantes. Et déjà le trait incisif de l'encre mord la transparence nacrée de la couleur.

S'il ne nous reste rien, ou presque, de son travail de peintre entre 1933-1939, Wols nous a laissé son travail de photographe, qui lui permit de subsister et qu'il devait poursuivre à plu¬sieurs étapes de sa vie. 


Dans cette période se situe également son séjour à Ibiza et à Barcelone où il fut emprisonné avant d'être expulsé en 1933, du fait de son refus de réintégrer l'Allemagne nazie.


Ni l'esthétisme, ni l'anecdote ou le pittoresque n'altèrent la neutralité de ces images d'un petit monde quotidien, enregis¬trées dans le hasard des données du réel, où la photo fixe sou¬dain la mémoire de l'ordinaire de la vie. Plus tard, sans pour autant sacrifier à l'effet, Wols précisera davantage le sens de ses cadrages, qui demeurent néanmoins déterminés par le sens du regard et son imprévisible persistance. C'est d'ailleurs selon cet angle qu'il fit de multiples portraits de ses amis, ainsi que ses autoportraits.

Pleinement maître d'un matériel rudimentaire, Wols connut un succès inattendu pour ses reportages sur le Pavillon de l'élé¬gance à l'Exposition universelle de 1937. Publié dans divers magazines spécialisés, il allait pourtant à contre-courant des professionnels de la photo de mode, exploitant et dramatisant la mise en scène des mannequins. 
Car Wols ne s’en tint pas au document ; il joua sur la perspective surréaliste de l’événe¬ment, photographiant aussi bien le montage que le démontage de ce théâtre insolite qui provoquait son imagination.

Ce détournement du document s’opéra différemment dans les suites d'observations de 1938-1939 sur les affiches lacérées qui se désagrègent à fleur de palissades. Ici la photo n'intervient plus dans un contexte surréaliste préexistant ; elle s'affirme vision¬naire, en révélant ce qu'il y a de peinture sauvage dans les pré¬lèvements d’affiches qu'effectueront les Nouveaux Réalistes vers la fin des années cinquante.

Cependant, dès la reprise du dessin à partir de 1939, se profile la figuration résurgente de tout un théâtre d'associations orga¬niques, qui sont autant de visions possibles de la réalité con¬centrationnaire des camps successifs où les autorités françaises internent Wols jusqu'à la fin de 1940. Libéré, c'est à Cassis, puis à Dieulefit, que Wols va transcrire sur le papier les dé-charges pulsionnelles de son écriture, qu'il transposera sur la toile après son retour à Paris en 1945.


Désormais, il s'agit d'une écriture toujours en germination, qui fonctionne sur des automatismes violents et subtils pour pénétrer le corps des apparences, hybrider leur structure d'innervation, les réduire en de fantastiques abstractions. Dans la complexité rythmique de ses mutations, ce graphisme délié et foisonnant, engendré sous la dictée de l'inconscient, s'incruste dans l'aire vaporeuse de l'aquarelle et produit son illumination chromatique. Alors que la gravure l'aiguise, comme pour mieux l'enfouir dans l'incandescence des pages des livres avec Kafka, Paulhan, Sartre, René de Solier, Antonin Artaud.

Mais c'est principalement dans les peintures d'après 1946 que s'abolit toute différenciation entre figuration et abstraction. Sous la pression du geste qui rature, qui oblitère, qui boule¬verse la matière, la couleur devient le lieu d'apparition de phénomènes indéfinis, l'espace de déflagration des métamorphoses. La couleur qui, dans les aquarelles, se trouvait en quel¬que sorte en état de rétention sous les mailles du dessin, entre brusquement en effervescence, découvrant à même la toile l'es¬pace en éruption où se pulvérise l'écriture de toute forme® De toute part, ce que l'on voit sourdre, c'est la tâche, c'est l'informe, la prémonition d'une peinture à venir.

(1) Musée national d'art moderne, Centre Georges Pompidou, jusqu'au 14 janvier.

(2) Galerie Beaubourg, 23, rue du Renard, 75004, jusqu'au 12 janvier.

