Deux critiques d'art de la même génération viennent d'organi¬ser à plus d'un millier de kilomètres de distance, deux ex¬positions comparables quant à leur ambition respective, mais absolument dissemblables quant aux moyens esthétiques em¬ployés pour illustrer leur démonstration.
L'une, celle de Michel Ragon, à Paris, retraçait une aventure de l'art abstrait limitée à vingt-deux peintres, chacun d'entre eux étant re¬présenté par des toiles prises dans la période 1950-1957, confrontées à une toile récente. L'autre, celle de Pierre Restany, en Suède, sous le titre clignotant et publicitaire de Superlund, se proposait d'établir "un panorama du présent, une philosophie du futur". Dans l'une et l'autre un criti¬que s’engage avec les artistes qu'il choisit et là s'arrête toute comparaison possible.

Selon Restany, l’art connait actuellement des bouleversements irréversibles et les praticiens de l'art, pour s'exprimer, préfèrent à l'acquis traditionnel les inventions technologi¬ques de notre époque. Demain, "les musées constitueront l'ar¬chéologie de notre culture. Il s'agit donc, dès à présent, de trouver de nouvelles formes de communication, par des en¬sembles de structures spatiales, des environnements et des conditionnements visuels, psycho-sensoriels, qui répondent aux exigences d'une sensibilité collective. Mais ces œuvres, oui se prétendent "inspirées par le sens de la nature moder¬ne", n'échappent que très rarement à la standardisation pla¬nifiée et déshumanisante d'Alphaville. Elles sont, en fait, les produits typiques du capitalisme monopoliste et trahis¬sent les rapports d'aliénation entre l'homme et cette socié¬té. Départagées en quatre groupes, rares sont celles qui as¬sument ou dépassent la réalité de cette aliénation et s'in¬surgent contre toute dépersonnalisation.

De "l'image de l'homme”, nous retiendrons celles de Lourdes Castro, Miralda et Rotella, qui n’offrent pourtant qu’un reflet appauvri. Les « espaces privilégiés », ceux du moins qui font appel à la participation du spectateur à seule fin de démystifier ce qu’ils contiennent, me semblent être ceux d’Arman, Brusse, Gette, Mlynarcik, Ultvedt, Xenakis. 

La « recherche opérationnelle et le décor quotidien de la vie » rassemble Le Parc, Morellet, Sobrino, Yvaral et Kowalski. Enfin, comme exemple d’une « architecture prospec-tive », on trouve les projets de Friedman, Jonas, Patrix et Schöffer.

Face à tant d’œuvres qui se proclamant « dans le vent » mais en regard desquelles Prisunic est déjà notre musée de l’ob-jet quotidien et de la forme utile, les préoccupations de Michel Ragon pourraient paraître dépassées, pour ne pas dire « décadentes ». 

Les peintres qu’il présentait - et il a eu tort de se limiter à ses seuls amis - peignent toujours, l’exception d'un seul, à la main, avec de la couleur et des pinceaux. L’évènement est d’autant plus "banal” qu’aucun d’entre eux, ou presque, n’a accepté de se soumettre aux tentations de la mode. Mais peut-on encore parler à leur égard d’abstraction lyrique, de ”paysagisme abstrait”, ou de « naturalisme abstrait » ? 
Si ces formules-tiroirs se sont avérées commodes à l'époque, favorisant, bon gré, mal gré, les classifications rapides et unificatrices, elles ont révélé depuis leur insuffisance et leur schématisme.

Pour la plupart des peintres retenus par Ragon et notamment pour Huguette A. Bertrand, Carrade, Poucet, Fichet, Istrati, Koenig, Laubiès, Moser, l'activité artistique constitue essentiellement un moyen d’appréhender le monde, de le saisir dans la totalité et la complexité de ses dimensions connues ou inconnues. Cette pratique créatrice participe d’une volonté spécifiquement humaine d’agir sur la vie en la transformant, en modifiant notre vision, notre concep¬tion des choses. 
Ainsi Corneille réinvente les apparences sensibles, la configuration du paysage ; Bellegarde exploi¬te la structure réelle des couleurs et construit en fonc¬tion d’elles une nouvelle image de l’homme aux prises avec l’univers; Messagier matérialise la somme de nos relations avec la nature et son geste, par l’ampleur de son mouvement baroque, nous entraîne à participer à notre propre trans¬formation ; Duvillier explore l’intérieur du regard, sa trajectoire fulgurante dans l’espace et le temps, le pro¬cessus de son travail créateur, sa capacité d*enregistre¬ment et d’enrichissement.

Tous ces peintres, à des degrés divers de leur évolution, avec plus ou moins de force et d’intensité selon les périodes se définissent en tant qu’hommes concrets à par¬tir de la réalité et dans l’ensemble de leurs rapports sociaux. La réalité est leur piste d’envol, le champ de leur expérience vécue et de tous leurs dépassements. Alors que les artistes de Restany - qui aura eu le mérite de cristalliser le phénomène - dans leur grande majorité, subissent cette nature moderne et n'en reflètent que l’apparence la plus artificielle, la plus mystifiée, ceux de Ragon, en revanche, n’ont cessé d’en approfondir les con-tradictions, d’en conquérir les nouvelles perspectives, cherchant obstinément à manifester ainsi leur pouvoir de création et, par cette activité fondamentale, à construi¬re 1’homme.
