Faisant suite aux deux précédentes manifestations consacrées aux années 1945-1955 et 1955-1965, l’exposition organisée par la Fon¬dation Maeght, à Saint-Paul, entend établir, comme son titre l’in¬dique, un bilan de L’art vivait, non seulement parce qu’elle couvre la période 1965-1968, mais parce qu'elle rassemble des artistes qui avaient déjà participé à l'une ou l’autre de ces présentations - parfois même aux deux comme Picasso, Miro, Ernst, Calder, Chagall, Viera da Silva, Hartung, Dubuffet - aux côtés de jeunes créateurs récemment apparus et parfois non encore confirmés. Il s'agit, ce¬pendant, d’un bilan ouvert, qui se garde du constat et de toute conclusion prématurée. FrançoisWehrlin, son auteur, a su prendre ses responsabilités, même si par souci légitime d'objectivité son choix reflète parfois les tentations de la mode.

Il semble, en effet, que la présence de certains "chef de file” présumés de la nouvelle génération se justifie davantage par la publicité qu'ils entretiennent autour de leurs travaux que par la valeur de ceux-ci. De même l’utilisation de nouveaux matériaux, que ce soit par Raysse ou Malaval, Rancillac ou Télémaque, Klasen ou Monory, ne sert souvent qu'à réfléchir la soumission de l'artiste à cette société de consommation qu'il prétend contester et qu'en fait il subit. 
L’image qu'il nous en donne trahit son impuissance à changer le monde - image mystifiée à laquelle n’échappent ni César avec son pouce de deux mètres, ni Arman avec son assemblage systématique de vilebrequins conçus et produits par la Régie Renault En revanche, des œuvres dont la modernité du contenu et des mo¬yens n'est guère discutable, celles de Kowalski, Takis, Hanich et, dans un registre différent celles singulières de Pol Bury, neu¬tralisent l'artifice de la technique par la force de quelque dérè¬glement poétique. Cet objectif parait d'ailleurs être celui des machineries de Tinguely, qui y parvient par des voies empiriques et plus « primitives ».

Par réaction contre ces "images", qui véhiculent aussi parfois la virulence d'un Ramschenberg, l’humour dénonciateur d’un Peter Saul ou d’un Weiss, l’espace dédoublé d’un Cremonini, la solitu¬de tragique d'un Bacon, des artistes ont voulu mettre à jour les structures primaires du langage plastique, les propositions les plus abouties et les plus originales sont celles des peintres américains Kelly, Stella, Bishop et celles du sculpteur anglais Phillip King, qui opèrent à partir d’une épure absolue de la forme, de la couleur, du volume. 
Le caractère absolu de leur esthétisme, la simplification extrême de leur vocabulaire, les distinguent des recherches désormais classiques de l’abstraction géométrique, prise au sens large, qu’il s’agisse de pionniers comme Albers, Ben Nicholson, ou de découvreurs d’aujourd'hui comme Vasarely, Dewasne, Soto et son environnement pénétrable, Camargo imbriquant l'ombre et la lumière selon la disposition et la fréquence des arêtes vives qui brisent, cadencent la masse de sa sculpture.

Cependant, l’exposition de la Fondation Maeght ne limite pas le bilan de ces trois dernières années aux seules tendances engendrées ou dérivées, directement ou non, du pop’art et de l’op’art, qui sont des phénomènes de portée internationale. Aussi réserve-t-elle une large place à des recherches oui, pour paraître "tradition¬nelles” parce que ne cédant pas à l’illusion de la beauté techno¬logique, n’en demeurent pas moins chargées d'une intense modernité. Mais ici le choix de Wehrlin s’avère plus serré - parfois même sévère - et moins enclin à s’égarer dans les méandres et les ra¬mifications de son champ d’exploration. Représentés par des œuvres majeures, voici quelques-uns des peintres qui, affirmant leur capacité de création, interrogent l’homme et le monde, rendent visi¬bles nos rapports avec la réalité : Soulages et Messagier, Jorn et Alechinsky, Eüvillier et Sonderborg, Riopelle et Saura, Bentath et Dsgottex. Quelles que soient les différences de leur écriture, Tapies, Matta, Rebeyrolle, Bavie, Lam formulent les grands signes de nos révoltes et de nos conquêtes, libèrent les énergies qui transforment la vie. Ce sont eux qui exposent, en termes de peintre, les contradictions décisives de notre époque.

Il en va de même pour la plupart des sculptures, dont l’importance, cette année encore, réside davantage dans leur représentativité que dans leur nombre. A la diversité des matériaux et des techniques s'ajoute celle des personnalités : Etienne Martin, Jacobsen, Kricke, Chillida, Pomodoro, Penalba, Guzman, Chavignier, Ibdeigne, Pierluca, Caroline Lee, Viseux agissent sur l’espace et le travaillent avec violence, pour y inscrire dès aujourd’hui la résolution de nos an¬goisses, ouvrir à l’homme des perspectives grandeurs nature.
