UN CHOIX DE FORCES ET DE TENDANCES

"Le meilleur choix de poèmes est celui que l'on fait pour soi", disait Paul Eluard, qui définissait et justifiait ainsi le caractère subjectif et arbitraire d'une anthologie, voire de toute collection, d'autant plus lorsqu'il s'agit d'une collection privée d'art contemporain. Mais celle-ci ne peut fonder la qualité et l'originalité de son parti que sur la base d'une profonde complicité et d'un compagnonnage clair¬voyant de ses initiateurs avec les artistes de l'époque.

C'est bien là le propre de la collection de Christie et Lionel Cavalero, qu'ils ont constituée à partir des années cinquante en amont et en aval de l'activité de leur galerie, dans le milieu artistique qu'ils venaient de découvrir et qui devait donner un nouveau sens à leur vie. Ce n'est pas le lieu de retracer l'histoire de la Galerie Cavalero, à Cannes, mais il importe pour le moins de rappeler le rôle irremplaça¬ble qu’elle joua, jusqu'à la fin des années soixante-dix, dans la diffusion de la peinture et de la sculpture actuelles d'un bout à l'autre de la Côte d'Azur et jusque dans l'arrière-pays. 

Par ses multiples expositions, dont la diversité parfois même la témérité visaient plus l'information que la consécration, la Galerie Cavalero s'affirma rapidement comme un véritable relais de l'art vivant, qui sut accueillir et promouvoir aussi bien les plus jeunes que quelques-uns des plus grands artistes de notre temps.

On ne trouvera pas ici le fonds historique de la collection.

Des réalités inconnues surgissent des phénomènes expérimentée par Sertini, Viseux, Claude Georges, tandis que Dufrêne explore les dessous d’affiches et que Deyrolle, Leppien, Peire, Fruthrunk, construisent les tessitures d’un ordre plastique. Hais l'ordre de figuration de Pignon n’est pas moins complexe dans son processus d’articulation au réel, dans l’impérieuse cadence qui porte et emporte son question¬nement des forces qui travaillent l’univers. D’autres modes figuratifs s’expriment dans le flamboiement des formes d’Atila ou les paraboles visuelles de Hernandez, quand les visions terribles de Rezvani tiennent de l’apparition.


On passe de la peinture à la sculpture par les reliefs sen-sibles de Piza, Courtright, Anita de Caro, mais le bronze, l’acier, les plastiques élaborés par Guiño, Féraud et Viseux érigent dans l’espace la présence déchirée ou emblématique de leur matériau. Statuaire d'un temps à venir, dont Takis profile l'antenne clignotante, dont Chavignier dévoile sur le papier les tensions et le territoire.
