ROGER VIEILLARD OU L'ELOGE DU BURIN ET DE LA POESIE

" Faire l'éloge du burin, le montrer rare et difficile - difficile pour soi - exceptionnel, revient à définir l’art de Roger Vieillard ", écrit Pierre Volboudt dans la préface de l'exposition des œuvres récentes de cet artiste (I). Rarement, en effet, le trait avait conquis, dans toute sa sécheresse et tout son dénuement, un tel pouvoir évocateur et les multiples nuances existant entre le blanc et le noir, qui peuvent tour à tour éblouir et assombrir, troubler la virginité de la feuille.

On sait que le burin apparut à Florence au milieu du XVe siècle et qu'il est donc le plus ancien procédé de gravure en taille-douce. Il requiert de la part de ceux qui le pratiquent des qualités de décision et de réflexion, de franchise et de retenue. Il exige un constant contrôle constant du physique et de 1'imagination. Tout en refusant l’involon¬taire, il se laisse aller dans certaines mains à l'improvisation la plus stricte, mais son sens de l'exactitude l'incline à lui préférer la préméditation. Il convient essentiellement aux esprits clairs et rigoureux. La preuve en est qu'un peintre comme Jacques Villon l'uti¬lisa et qu'un maître du burin comme Vieillard illustra des livres aus¬si significatifs que 1'Ecclésiaste, le Banquet ou le Discours de la Méthode.

Si l'art du burin, par son trait raisonné, son désir d'ef-ficacité et d'absolu, la conscience déterminée qu'il a de ses limites et de sa puissance, s'accorde pleinement à la pensée cartésienne sans rien perdre de la sensibilité, il semble plus difficile de le doter de poésie ou de lyrisme. C’est pourtant l'un des apports les plus caracté¬ristiques de Roger Vieillard.

Vers 1954, inspiré par le paysage d'usines d'Argenteuil et les laminoirs géantes des grandes métallurgies de l'Est, il élabore un ensemble d'allégories industrielles spirituellement comparables à celle peintes par Fernand Léger. Mais Vieillard ne cherche pas à renouer avec l'imagerie populaire. Il veut traduire un fait visuel et sonore, en donner la synthèse orchestrale, tout en usant du maximum de l'acuité, de précision propre à l'art du burin, comme le montre une gravure de cette époque qui est exposée. 

Une savante géométrie, jouant avec les reflets de la lumière sur l’acier des machines, ordonne des rythmes divers en une architecture qui	de l’esprit de Gleizes. Cette expression déshumanisée de la réalité moderne n’empêche pas l’artiste de la com¬prendre en profondeur. ” Ceux qui sont associés tous les jours à l’œuvre industrielle à des titres plus ou moins humbles, a dit un jour Vieillard après avoir visité une usine, ressentent une fierté du même ordre eue la belle dame parée du dernier modèle de la haute couture.”

À travers ces variations sur le thème des laminoirs, on sent battre un lyrisme contenu qui Affleure parfois à la surface de la feuil¬le et qui brûle de jaillir à l’air libre- Il éclate dans les gravures récentes de Vieillard, bouleverse leur structure, fait éclore des so¬leils, explore le jour le plus limpide et la nuit la plus opaque. Une progression s’opère qui, partant de l’affirmation du signe, aboutit à sa porosité et même à la destruction de son intégrité. Cet épanouisse¬ment, loin de renoncer à la discipline du burin, la repense en fonction d’une inspiration oui, s’abreuvant de sensations concrètes, refuse de se référer au réel pour s’exprimer.

Vivifié par le lyrisme, l’univers de Vieillard s’ouvre à la poésie éluardienne de l’élément. Dès lors, la forme la plus imaginaire perd son secret et nous devient familière com¬me si nous l’avions rêvée.
Or, suit facilement l’évolution de l’artiste depuis les signes de- Lettre d’un inconnu, (1957) que l’on croirait issus de Klee s’il n’y avait eu les laminoirs, en passant par l’harmonieuse géométrie de la Cruche cassée, la musicalité de l’Eclatement des pierres, jusqu’au Vol dont la vibrante modulation défie l’espace. 
Les subtiles recherches de valeurs de ces deux dernières gravures, déjà visibles dans 1’Ombre sur le mur (1956), trouvent leur accomplissement dans Naufrage ou Monuments emportés (1958). Elles subsistent lorsque l'artiste allège la matière de ses surfaces et, la lumière les ayant effilochées, en disperse les bribes aux quatre vents comme dans Quatorze juillet et surtout dans Images sur l’eau - dont le titre n’évoque sans doute pas en vain Debussy. Cette soif de dépouillement ne se manifeste d’ailleurs pas seulement sous cet aspect désintégré. Elle réduit le Paysage serein, rigide et calme, en un idéogramme à peine déchiffrable, mais métamorphose la Clé d’ombre en un objet d’équilibre nimbé de son efférence. Ailleurs, les Fenêtres la nuit laissent voir le fragment d’une perspective infiniment cadencée qui retrouve 1’accent du lyrisme.

Jamais dans ces gravures, même dans les plus affranchies, les plus audacieusement travaillées, la composition ne s’octroie un relâche¬ment. C’est précisément cette rigueur, cet amour et cette intelligence du métier, enfin ce mépris du hasard, qui permettent à Roger Vieillard d’ex¬périmenter aussi librement les possibilités de l’art du burin. Nul mieux que lui, peut-être, n'a employé le burin pour réinventer notre monde et mettre au jour ce qu'il y a de merveilleux dans l'élémentaire.


(I) Galerie Adrien Maeght, 42 rue du Bac
