ALAIN HIERONIMUS
LE PROMOTEUR DE LA LAQUE DE CELAM
"L'espace n’existe pas comme une chose, il se crée continuellement I c'est une sorte de jaillissement en morceaux, mon pas comme d'un objet qui se détruirait sous nos yeux, mais au contraire qui se construit en se développant ... L'infini de son tableau est dans un rythme intérieur ". C'est ce qu'Antoine Jourjon écrivait si justement à propos des toiles d'Alain Hieronimus qui, insatisfait de la discipline de la peinture de chevalet, préfère celle du mur où il trouve un champ d'expression idéal.
             On sait combien Léger souffrait des limites du "tableau”, qui ne s'accorde qu'imparfaitement à notre sensibilité moderne, et s'il s'acharne à les détruire ce fut pour donner à ses vastes mosaïques polychromes une signification encore plus exemplaire. Avec lui, Lurçat et Gromaire entraînèrent de jeunes peintres hors des galeries et leur apprirent à travailler sur les chantiers de notre temps. Ainsi, en 1944, la rencontre de Guignebert et Wogensky, leur amitié, permit à Hieronimus de s'initier à la tapisserie. Depuis, une cinquantaine de ses cartons furent tissés à Aubusson sur les métiers de Picaud, Pinton, Braquenié, Hamot ou Caron.
             Cependant, le prix de revient élevé du tissage, la paresse du public quant aux formes de son langage, la presque impossibilité d'agir hors de certains thèmes ou techniques consacrés, incitèrent Hieronimus à chercher un autre matériau que la laine. Il rêvait d'affronter un matériau réellement moderne et caractéristique de notre civilisation, mais un matériau ” de tous les jours usuel, utilitaire, dans lequel il pourrait enfin accomplir librement la création de son espace, à l'étroit dans ses tableaux et que l'art de la tapisserie venait d'affranchir définitivement.
             Aussi, quoi d'étonnant à ce que Hieronimus se passionna soudain pour ces plaques de couleur qui ornent et protègent les trolleybus du Portugal comme les cuisines françaises, ou, disparaissant à nos yeux sous la porcelaine et le métal, jouent un rôle d'isolant indispensable dans l’électrotechnique, les traversées de toiture des locomotives indiennees, les installations de haute tension du Venezuela ou les bornes 400 K de Génissiat. Car ces plaques ne sont autres qu'un plastique stratifié électrotechnique ou décoratif comme Célamine et Panlame, co posé de supports enduits ou imprégnés de résines synthétiques thermodurcissables ou thermoplastiques, polymérisées à très haute pression et température. Mais avant de pouvoir s'exprimer par ce matériau industriel, dont la modernité n'a d'égal que la complexité, il fallut que Hieronimus étudie l'une après l'autre les étapes de sa fabrication.
              Le papier kraft, le tissu de coton, de verre, d'amiante, le bois de hêtre fournissent le plus souvent les feuilles de support d'un stratifié. Quant aux résines synthétiques provenant de l'industrie chimique, on en distingue deux grandes familles. D'une part, les thermoplastiques tels que le vinyle qui, solides à froid, ont la propriété de se ramollir à chaud, d'où leur possibilité de moulage. De l'autre, les thermodurcissables tels que la bakélite, l’araldite, la mélamine, les silicones, les polyesters qui, chauffés, durcissent définitivement par une transformation chimique appelée polymérisation, sans qu'on puisse de nouveau les ramollir par la suite.
              La Célamine s'obtient en disposant, sur un empilage de feuilles de papier kraft imprégné de résine phénolique, un support imprégné de résine mélamine préalablement décoré ou colorié d'une teinte uniforme et sur lequel vient se placer une feuille de protection également imprégnée de résine mélamine. Semblable à la fabrication de tout stratifié en forme de plaque, l'opération s’effectue de la manière suivante : les papiers ou tissus bruts passent successivement dans un bac d'imprégnation, un tunnel de séchage, une machine à couper ; les feuilles sont alors empilées avant d'être enfournées dans une presse hydraulique à plateaux chauffants multiples, qui réalise la polymérisation selon un cycle déterminé de variation de pression et de température dans un temps donné.
              Il est facile de comprendre maintenant pourquoi Hieronimus consacra toute une année à rechercher et maîtriser l'influence de la chaleur des presses sur la valeur des encres qu’il avait choisies et pourquoi la laque de Célam, véritable stratifié décoratif, ne vit le jour qu'au début de 1958.
              Si les possibilités d’expression de ce jeune matériau ne sont pas encore totalement révélées, elles apparaissent déjà nombreuses et absolument originales, dans la mesure aussi ou l'artiste s'en empare pour les mettre au service de son inspiration. Ne craignons pas de déranger les vieilles habitudes, de froisser les esprits conservateurs aux jugements désuets : la laque de Célam rappelle les laques de Chine ou du Japon. Elle les rappelle - sans les remplacer cela s'entend - mais après avoir bouleversé le processus de leur fabrication et sans leur ressembler. Elle possède une qualité qui nous concerne plus directement que la leur. Si toutes sont pareillement résistantes, imputrescibles, si les laques extrême-orientales doivent leur profondeur à trente ou quarante touches d'une infinie délicatesse, à des résines naturelles qui se polymérisent insensiblement dans le temps la laque de Célam, elle aussi, doit son originalité à la nature même du matériau qu'elle utilise, à des résines synthétiques industriellement polymérisées.
             Mais la pratique de ce matériau nouveau, parfaitement intégré à la vie actuelle par sa fonction comme par son aspect, a conduit Hieronimus à constater que la modernité de ce matériau, ses exigences même, répondaient à certaines recherches picturales contemporaines, au lyrisme de la poésie gestuelle du groupe El Paso en Espagne ou de l'action painting aux Etats-Unis, pour prendre les manifestations, sinon les plus excessives, du moins les plus extrêmes. En 	effet, le support 	destiné à recevoir la décoration requière	de l'artiste une grande 	rapidité de gestes, un esprit de décision et d'invention qui ne peut faiblir et il suffit de regarder les réalisations de Hieronimus pour s'apercevoir que la laque de Célam, au contraire des laques d'Extrême-Orient, permet et suscite une multiplicité d'effets picturaux.
             Un panneau de Hieronimus orne la voiture-buffet ”34-122" de la S.N.C.F., deux autres (180 x 90) un restaurant du quartier des Champs- Elysées, un autre encore (660 x 210) la Salle du Conseil de la Chambre de discipline des Agréés en Douanes ... Il a exposé ” Transparences ” au Salon des Artistes Décorateurs de cette année et étudie actuellement un projet pour une compagnie de navigation.
Ses premiers essais firent appel aux thèmes 	de ses tapisseries, à leur répertoire de couleurs	et de formes. Puis, peu	à peu, les lignes se rompirent, les couleurs éclatèrent, un rythme longtemps cherché jailli à mesure que Hieronimus poursuivait l’exaltation de son matériau. Au même moment apparut une matière limpide dont les brusques opacités accusent davantage une inexplicable fluidité qui évoque l'aquarelle. Cependant, les bleus de sa peinture demeurèrent et avec eux la paix chèrement acquise, un mouvement qui sécrète son espace et qu'il peut aujourd'hui amplifier aux dimensions du mur le plus vaste.
             La laque de Célam est donc pour Hiéronimus la laque de notre temps, mais loin de se complaire dans les miniatures et les préciosités, le lyrisme de son inspiration, les impératifs de son expérience de peintre mural l’amènent à s’en servir pour de grandes compositions polychromes stratifiées dans la masse. Alain Hieronimus se souvient de l’exemple de Fernand Léger. Il rêve de plastiques stratifiés sur la face des buildings, dans les couloirs du métro - on pourrait même les changer toutes les semaines ! - dans les salles de cinéma, le fond des piscines, sur les citernes géantes, les stades, les barrages …
