LA PEINTURE EST UN ACTE SOCIAL
L'art n'a pas seulement pour objet de refléter le monde dans sa réalité physique, sociale et culturelle. Il n'est pas qu'un instrument de connaissance, un système de signification, un langage. Il ne se borne pas à n'être que le véhicule d'une spiritualité, d’une morale ou d'une idéologie. Il dépasse toute symbolique, toute prise de conscience, toute délectation de l'esprit et des sens.
L’art est action - action de l'homme sur la nature, action de l'homme sur les hommes. Il nait d'une impulsion exclusive, d’une exigence de création, par laquelle l'homme entreprend son propre dépassement et matérialise une expérience vécue de la réalité. C'est par le geste que le peintre objective sa personnalité et réalise ses fins, un geste qui n'est pas seulement un moyen d'appropriation et de transformation du monde, mais aussi le produit de cette perpétuelle conquête de l'homme sur la vie. En raison de ses origines et de la violence, de la précision de ses interventions on ne peut le confondre avec une gesticulation délirante ou décorative résultant de quelque fantaisie ; il s'agit d’une activité consciente, délibérée, qui permet à l'homme de se manifester dans la plénitude de son pouvoir créateur et de prolonger ainsi l'activité productrice de la nature.
C'est par là, comme hier, que la peinture d'aujourd'hui se départage de la fabrication anonyme et uniforme, basée sur l'exploitation de procédés techniques, le calcul, la mode, l’artifice. Par son caractère actif elle échappe à la spéculation intellectuelle et trouve dans la pratique sa force génératrice et son originalité. Se réclamer d'une figuration ou d'une non-figuration témoigne d'une attitude également formaliste, stérile. On ne peut restreindre la plus riche expression de l'homme à un vocabulaire de signes donnés, à une esthétique, à un dogme, à un simple mot d’ordre. Quelle que soit l’époque ou la société, l’artiste ne se nourrit pas de règles et de discours ; il aspire toujours à une plus grande liberté.
Peindre c’est agir, éprouver sa nature au contact du monde, exercer une agitation à l’intérieur d’une réalité déterminée. Peindre est un acte social, une forme particulière du travail nécessaire à l’élaboration d’un homme total, désaliéné, affranchi des conditions mutilatrices de notre société. Ainsi, aux différents stades de la conception et de l’exécution le travail du peintre implique toute l’évolution historique de l’humanité, dont il continue et enrichit la progression.
Manifestation essentielle de l’homme pris en tant qu'être générique, une telle peinture ne se laisse réduire à aucune de ses interprétations \ elle signifie au-delà de ses motivations initiales, elle prouve son efficacité en modifiant notre vision et notre sensibilité, enfin elle élargit sans cesse son champ d’expression qui n'est pas immuable mais en devenir. Cette peinture ne cherche pas à nous donner une image complaisante de nous-mêmes, elle n'entend pas nous être agréable et nous séduire Elle réclame, au contraire, une participation entière et fraternelle: elle nous engage et nous force à réagir, à prendre la mesure de nos propre actes, elle nous arme pour mieux vivre.
En mettant un terme à son isolement, en se libérant ainsi du désespoir, de l'impuissance individualiste, l’artiste régénère notre vision du monde. L'art humanise l’homme, il préfigure sa victoire sur tout ce qu’entrave son développement harmonieux, infini, lorsque ”l’aventure artistique ne sera plus un privilège” comme l’écrit Ernst Fischer, mais l’état permanent de l’homme "actif et libre.” Aussi nous importe-t-il de découvrir dès à présent le potentiel d'humanité que détient toute création authentique, cette charge qui n'est pas visuelle mais pleinement réalisée dans le travail par lequel un peintre devient plus homme.
