La peinture n’est pas le reflet passif ou le miroir déformant du monde. Elle propose une somme de rapports entre l'homme et le monde, elle concrétise cette expérience dans un espace à déchiffrer.
Par l’étude scientifique de la couleur et la division systématique du ton, Signac fonde son espace sur une illusion optique. Les formes perdent leur contour pour se fondre dans la lumière et s'architecturer selon un nouvel ordre, né du mélange optique de pigments purs fragmentés en une multitude de touches larges, basé sur les lois du contraste simultané, de la dégradation du ton et de l'irradiation. Ce mode de représentation du monde par le divisionnisme ou le pointillisme de la couleur ne remet pas en question les principes traditionnels de lecture, mais l'écriture, la notation du réel.
Avec Bonnard et Vuillard se précise le refus des conventions de la perspective et de l'éclairage illusionniste. Les apparences du monde sont désormais contestées. Par plans modulés, par touches violentes affrontées ou fondues ensemble, la couleur ne s'approprie plus l’enveloppe mais la substance du réel, qu’elle ordonne selon une mise en page directement traduite de l’expérience de la lithographie - cette écriture sur pierre que Vuillard et Bonnard pratiquèrent en tant que discipline graphique et dans l'esprit de l'estampe japonaise. Délivrées de la pesanteur, du volume, des rapports de proportion, les choses se superposent et s’organisent dans un espace unitaire par transparence, opposition ou juxtaposition. Mais alors que chez Bonnard l'éclat et la sensualité de la couleur s’insurgent par leur densité contre la soumission paresseuse à une vision objective, chez Vuillard il arrive que le décor amplifie et démultiplie son motif ornemental à tel point qu’il commande partiellement ou en totalité la répartition du champ chromatique. Pour l’un et l'autre, toutefois, cette composition par la couleur ne réfléchit plus le monde immédiat dont nous croyons saisir l'ordre spontanément ; elle exprime une réalité plus intense et plus organique, que l’homme travaille, transforme, construit, qui est son œuvre et sa vie.
La peinture de Chagall emprunte son mode de lecture à l'imagerie populaire, qui implique la pluralité de l'espace et du temps. Les signes figuratifs ne sont jamais dispersés arbitrairement à travers la toile, mais s’articulent ensemble selon un ordre d’association lié à une symbolique. Global ou discontinu, le déchiffrement de cette syntaxe allégorique révèle une vision du monde essentiellement poétique. Pour le peintre, la réalité et l'imaginaire se confondent dans un seul et même cycle visionnaire, échangeant leur échelle et leurs dimensions propres, participant du même mythe. Le fantastique nait des distanciations successives entre les personnages, les lieux et les choses, des fréquences rompues, des situations télescopées, accomplies dans un temps et un espace constamment différenciés.
En dressant l’inventaire de la nouvelle réalité, celle de notre monde industriel, Léger s’attache à ne pas la dissocier de son créateur. L’homme, tout comme l’oiseau, le nuage, la fleur ou l'arbre, peut paraître codifié, normalisé à l'égal du produit de son travail. En fait, dominant et maîtrisant son œuvre, il demeure réellement grandeur nature et s'affirme sur sa création. Affranchissant la couleur de la forme et la forme du volume, Léger développe son écriture dans un espace à deux dimensions, dont les virtualités expressives sont celles du relief roman. Les objets et les personnages se juxtaposent, se superposent ou s'enchaînent sur le même plan, en tant qu'éléments d'une commune appropriation du réel, saisis globalement ou fragmentairement, en dehors de toute référence d'échelle ou de perspective. Ce mode d'appréhension et de représentation de la réalité, qui échappe à la connaissance que nous avons, procède de la vie même de l'homme, de son pouvoir de transformer le monde, de sa capacité à réaliser sa propre nature. La peinture de Léger nous invite à participer à l'élaboration d'un ordre plastique à la mesure de notre époque, à la définition des nouveaux rapports entre l'individu et l'univers, à la construction de l'homme total. L'homme en gloire dans un espace sans dimension, absolu.
Pour Delaunay, toute formulation du réel n'acquiert son unité qu'à travers la désarticulation de la vision objective, le morcellement et l'échelonnement des plans différenciés par l'analyse visuelle, l'expérience cubiste de la pluralité des structures dans l'espace et dans le temps. Sa représentation du monde, même lorsqu'elle n'est pas figurative, se fonde sur la simultanéité des contrastes de formes et de valeurs, simplifiés, épurés selon un ordre synthétique, qui correspond aux nouvelles conceptions de notre époque. Cette mise en équation des rythmes fondamentaux et non encore figurés de la réalité moderne, s'accompagne d'un enrichissement thématique et syntaxique de l'activité créatrice de l'artiste. Le mouvement n’est plus arrêté et figé dans une phase exemplaire de son développement, mais saisi dans la continuité de son processus de transformation spatio-temporel, dans la diversité de ses vitesses, de ses ruptures, de ses révolutions, dans la mobilité de ses éclairages. Rien n'est arbitraire ou décoratif dans la peinture de Delaunay, car chaque élément, qui nourrit de sa substance et construit cet organisme vivant, relève d'une signalisation du monde aux dimensions de notre temps, anticipe aussi parfois sur la somme toute relative de nos expériences et de nos connaissances. Quand un peintre, pour exprimer la participation active de l’humanité à son devenir, totalise, au sein d'une même œuvre et dans leur complexité dialectique, la nature - qui est le "corps non organique de l'homme" - et le monde créé par l'homme, il faut bien qualifier son geste du terme tant de fois usurpé de réaliste.
Me serait-ce qu'en raison de sa longue pratique du dessin automatique - choisi comme discipline de l'esprit et de l'imaginaire - Masson ne peut s'en tenir à une conception et une définition unilatérales de la réalité. Associant en une seule et même activité créatrice sa propre appréhension du monde et la réalisation plastique de celle-ci, le peintre cherche à s’exprimer sans rupture, dans le temps et le mouvement de sa réflexion, afin de réduire et supprimer progressivement la distance spatio-temporelle qui sépare l'émotion originelle du geste qu'elle met en branle et par lequel elle explose dans la plénitude de sa manifestation humaine. En agissant ainsi, Masson livre à l'initiative de notre regard une image qui se développe sans cesse dans une autre image, multipliant son espace et ses significations, bouleversant ses ordres de lecture et activant ses couleurs pures par la pluralité rythmique de son écriture. La structure baroque de cette écriture proliférante, impulsive et jamais fermée sur elle-même, se détruit et se féconde dialectiquement, exaltant la nature visionnaire de l’artiste en une perpétuelle métamorphose lyrique de la croissance et de l’éclatement. La puissance irréductible de la vie souffle dans cette œuvre et lui confère sa charge poétique, que Masson travaille, maîtrise aux cadences de sa passion, élaborant une dramaturgie incantatoire des grands mythes de l’humanité.
L’œuvre de Picasso matérialise le génie de notre époque dans sa puissance de développement et sa capacité de création. Elle prouve que l’univers n’est plus un champ clos où s’opposent des forces définies une fois pour toutes et pétrifiées dans leur antagonisme, mais un espace ouvert, constamment transformé par la polyvalence des sensations, des expériences des mouvements qu’il suscite et affronte en un conflit permanent, où rien n'est jamais acquis par avance. Ainsi Picasso évolue sans cesse, et souvent dans la même toile, d’une remise en question du monde à sa reconstruction selon un ordre propre à l'homme, passant de la contestation intégrale particulière à l’expressionnisme à l'appréhension JH un nouvel espace dont il veut s’approprier les virtualités ? aussi est- ce de l’intérieur qu’il s'attache à nous faire partager la diversité des points de vue et des rythmes de lecture, correspondant à une diversité de formulations globales, fragmentaires ou continues. Chacune des solutions choisies exprime un moment déterminé de sa pratique du réel et l'ensemble de celles-ci une réalité mouvante et toujours en mutation. Picasso trouve dans la différenciation perpétuelle de son écriture un moyen d’agir sur la nature et le monde créé par l’homme. Directe, précise, conquérante, par le noir et le blanc ou par la couleur, elle transforme l'espace à mesure qu'elle progresse et qu'elle s'invente. Elle force, résout, dépasse les contradictions qui surgissent ou qu'elle provoque, découvrant la pluralité d'un ordre jamais achevé et qui refuse de se figer dans les limites d’une image unitaire, absolue. C'est essentiellement par l'énergie créatrice de cette écriture que Picasso manifeste l'intensité de la vie dans sa dialectique et son devenir, qui intègre l'homme et la somme inépuisable de ses interventions.
