LAUSANNE : 2e SALON DES GALERRIES-PILOTES
La deuxième manifestation du Salon International des Galeries- Pilotes, oui se tient actuellement au Palais de Rumine à Lausanne, confirme, s'il en était besoin, la nécessité d’une telle initiative culturelle, appelée à connaître un succès toujours plus large auprès du public. Dirigé et animé par René Berger, conservateur du Musée Cantonal des Beaux-Arts, le salon se propose de montrer "les premiers relais de l’art en train de se faire”, ces galeries qui acceptent de prendre des risques afin de promouvoir des artistes nouveaux. Il s’agit donc de ’’donner au public l’occasion de juger devant les œuvres, lui donner le moyen d’apprécier la façon dont les choix s’opèrent, dont les valeurs s'affirment, bref, de découvrir les artistes à la sources.”
En fait, on assiste plus souvent à des affirmations et des confirmations qu’à des découvertes, et, bien que le nombre des galeries invitées soit limité, l’entreprise n’échappe pas à un certain échantillonnage. En revanche, par cette ’’exposition-enquête” confrontant cette année plus de cent cinquante artistes de vingt-cinq pays, nous sommes à même de mieux saisir les préoccupations propres à galeries, qui contribuent, par les responsabilités qu’elles assument, à infléchir, modifier, voire bouleverser les tendances internationales de l'art de notre temps. Ainsi, en proclamant leurs options sur vingt-cinq mètres de cimaise, en avouant leur curiosité ou leur incertitude, en trahissant leur confusion, les galeries consentent en quelque sorte à s’exposer. Et cette somme d’informations compense largement les tentations de l'éclectisme.
Un premier groupe de galeries - le plus nombreux - tente de se définir à travers plusieurs voies esthétiques. La Galerie
Bonino, de Rio, évolue entre la figuration naïve de Raimundo de Oliveira ou expressionniste de José Maria et les éléments géométriques des sculpteurs Lygia Clark et Robert Breer, en passant, par le fantastique méticuleux des reliefs de Mary
Bauerraeister et l’imagerie stridente de Romulo Maccio. De même, à Oslo, la Galerie Haaken essaie d’établir un juste équilibre entre les compositions abstraites de Gunnar S. Gundersen, celles plus sensibles, plus vibrantes de Johs Rian et le lyrisme encore trop apprêté de Jens Johannessen, ou les assemblages confectionnée avec élégance par Rolf Nesch. Quant à la Galerie Smith, de Bruxelles, elle rassemble des peintres aussi différents que Messagier, Osborne, Guiette, Benrath, Recalcati, entre autres et des sculpteurs comme Pol Bury, Reinhoud, Roulin, qui ne sont pas représentés par des œuvres déterminantes. Il y a aussi des photos de stars en bocaux oui ne devraient pas manquer d’envahir prochainement nos Prisunics parisiens...
On peut rattacher à ce groupe de galeries celles qui pratiquent systématiquement la sélection de personnalités distinctes dans les domaines les plus divers, parfois même les plus antagonistes. La Galerie Krugier, de Genève, nous en offre un bon exemple avec une toile impulsive et constamment tenu de Bram Van Velde, la figuration acérée et allégorique, tranchante, de Wilfredo Lam et l’espace infini que Geneviève Asse nous révèle, à partir d’un thème de paysage compartimenté par son support. A leurs côtés, si l’écriture de Ghislain Uhry parait un peu relâchée - bien que toujours juste - le maniérisme obsessionnel de Itomenieo Gnoli est d'une lourdeur appliquée et vulgaire, tandis que les dispositifs de Lucio del Pezzo deviennent des jeux inquiétants, peut-être trop ingénieux. Les galeries del Haviglio à Milan et del Cavallino à Venise ont une position semblable en présentant les figures dépouillées de Campigli, une toile fendue de Fontana et les signes monumentaux, clairement articulés de Capogrossi. Si l'évolution de Scanavino est décevante, le bricolage en bois de Mario Ceroli est peut-être prometteur; le bronze de Maria Papa nous laisse entrevoir un nœud de tensions contenues. Une galerie parisienne, celle de Karl Flinker, se refuse elle aussi de limiter son investigation dans une seule direction et ne cache pas qu'elle est "sans tendance strictement définie”. Voici donc le romantisme baroque et visionnaire de Frédéric Benrath, les espaces dynamiques de Sonderborg paraphés d'une écriture nerveuse et puissante, les matières chromatiques de Hosiasson, le monde imaginaire de Brauer, les mythes populaires de Francisco Toledo. Il y a aussi l'élan lyrique de Kupka, les mythes démultipliés des collages de Thomas Erma et les structures métalliques tendues chez Harold Cousins, éclatées chez Herbert Kricke. Enfin la Galerie der Spiegel, de Cologne, s'est contentée de dresser un inventaire format de poche - Ernst, Nieholson, Fassbender, Vasarely, Cerstner, Antes - et de lui adjoindre un ensemble important de grandes toiles récentes de Ernst Wilhelm Nay, dans lesquelles l'expressionnisme cède la place à l'épanouissement d’un système de signes végétaux, qui cloisonnent l'espace et la couleur par le rythme des arabesques.
Mais il existe un deuxième groupe de galeries qui s'engage résolument à défendre une ligne générale, avec quelques fantaisies et quelques infidélités parfois; il arrive aussi que certaines d'entre elles s'enferment dans le dogmatisme et l'homogénéité de leur choix tourne vite à la conformité. Les structures polychromes développées dans l'espace par Jeremy Anderson résument les recherches de la Galerie Dilexi, de San Francisco, qu'il s’agisse des éléments variables de Tony DeLap et de Richard Van Buren, ou de leur transcription dans les deux dimensions par Iteborah Remington. Un peintre, pourtant, fait exception à la règle : Roy De Forest, dont l'imagerie proliférante et haute en couleurs déroule la verve de son écriture et télescope ses thèmes. Une autre galerie américaine, celle de Betty Parsons, à New York, réunit, outre l’impressionnisme lyrique de Tomlin et une monochromie de Reinhardt, des peintres qui, par une forme-couleur rarement ou très peu modulée, organisent un espace à deux dimensions. Seuls s'imposent réellement Minoré Kawabata et surtout Jack Youngerman par la décision et la vivacité du signe géant qu'il intercepte et met en page ; alors eue des sculpteurs comme Alexander Liberman, Lyman Kipp Robert Murray et notamment Paul Feeley,parviennent plus efficacement à une signalisation tridimensionnelle. Enfin le groupe Gutai, d'Osaka, retient la curiosité par sa propension décorative, normalisée selon des procédés qui substituent l'artifice à l'expression. Néanmoins, quelques peintres s'attachent à poursuivre des recherches personnelles : Kazuo Shiraga avec ses matières tumultueuses, Shigeki Kitani dans ses reliefs de toile polychrome et tout particulièrement Tsuruko Yamasaki par la franche répartition de couleurs violentes et violemment formulées.
Une ligne générale suppose un esprit commun ; elle n'implique pas forcément des œuvres uniformes et cherche au contraire l'unité profonde à travers la multiplicité des langages. Ainsi la Galerie Nächst St. Stephan, de Vienne, a réussi un ensemble très cohérent, dominé par la geste passionné et tragique des signes anthropomorphes de Josef Mikl, les dessins touffus et rageurs de Arnulf Rainer, les volumes emblématiques de Roland Goeschl insérant leur vive polychromie dans l'espace. Une cohérence plus interne, plus riche encore, règne dans les équipes respectives de trois galeries parisiennes. Il est vrai que le remarquable ensemble de sculptures de la Galerie Claude Bernard écrase la médiocrité, pourtant au goût du jour, de ses peintres à l’exception, toutefois, de Marfsing qui, par ses brusques contrastes et sa forte nature, ne se refuse pas au dialogue, ni peut-être Segui. Mais avec Noguchi et Penalba, les torses de Mason, la dramatique figure équestre de Boël d'Haese, l’âpre et menaçante réalité d'Ipousteguy, le lyrisme impétueux de César et la densité monumentale ce Freundlieh, nous avons là l'une des meilleures salles de ce salon. L'accrochage très rythmé, syncopé, de la Galerie Arnaud valorise chacun des peintres présentés et crée entre eux une somme de rapports dialectiques. A 1'ampleur du geste de Schneider, chargé de la puissance du réel et de son devenir, répondent les visions hallucinatoires de Pichet, déchirées, entrecoupées de signes véhéments, irréductibles, puis les espaces infinis de Ebenig, saturés de lumière, éprouvés ce traces et d'empreintes soudaines, tandis que Spyropouios retranserit les éclats indéchiffrables qui traversent la nuit. Les peintures de Barré, Ibvning, Cuitet, Bamisky, comme les sculptures massives et sensuelles de Marta Pan, participent elles aussi à ces échanges, dont Feito résume les termes clans des toiles partagées horizontalement ou verticalement en deux parties égales : l'une agitée, émotive, pétrifiée dans les contradictions qu'elle assume ; l'autre monochrome, absolue tel un fond d'or. Quant à André Schoaller, il a eu raison de de mettre un peu en marge son inclination pour la "nouvelle" figuration, en laissant la plus large place à des peintres qu'il n'a cessé de soutenir et d’encourager : Bellegarde maîtrise ses tessitures chromatiques et les ordonne dans leur plus pure intensité ; Duvillier sonde l'espace et le temps des mondes intersidéraux ; Messagier, par la vigueur et la franche poésie d’un geste baroque, volontaire, découvre et continue le processus de création de la nature.
Enfin, pour la première fois à Lausanne, les pays socialistes sont représentés par deux galeries ou, plus précisément, par deux organismes officiels, qui inaugurent de ce fait un groupe particulier, puisque répondant essentiellement à des buts d'information et de diffusion. Cela explique partiellement la préférence accordée à l’échantillonnage sur le choix. La Galerie d’Art Contemporain de Zagreb qui est une entreprise autogérée, expose des artistes yougoslaves que nous connaissons. Outre Petfcevski, Sutej, Gliha, il faut signaler la qualité des reliefs métalliques géométriques d’Ivan Picelj, les bois assemblée et dressés dans l’espace de Sime Vulas et souligner l’évolution de Vojin Bakic oui a épuré Ses masses de oierre en des formes radieuses, découpées dans le cuivre, qui reflètent le monde et joue avec la lumière par leurs désarticulations inattendues. La sélection nui nous vient de Praguef, par l’intermédiaire de M .Art Centrum - organisme dirigé par une commission de spécialistes et habilite à nouer des contact commerciaux avec l’étranger en vue d’expositions - est tout aussi éclectique mais contient des éléments extrêmement positifs, comme les peintures post-cubistes de Frantisek Gross, les gravures fantastiques de Vincent Hloznik, les matières sensiblement travaillées de Jiri John, ou encore les capacités lumineuses de la couleur de Frantisek Jiroudek. Mais un sculpteur domine l'ensemble, Vladimir Preclik, constructeur de machines vraisemblables mais inutiles, de stèles élaborées dans le bois comme des outils aratoires ou des mises en garde. Et avec lui deux peintres aux recherches foncièrement originales
Mikulas Medek, ce gothique, visionnaire d’un ordre hiératique, dont il semble vouloir exorciser la texture chromatique et les emblèmes ; Jan Kotik, ce baroque, qui, par le cloisonnement de la surface, l’utilisation réelle d’une troisième dimension, l’application de feuilles d'or ou de tout autre collage, aboutit à des ruptures dans la répartition de ses thèmes et réalise leur démultiplication dans une pluralité d’espaces contraire.





