DU COMPORTEMENT ET DE SA MISE EN OEUVRE

Qu’on le veuille ou non, nous vivons une crise généralisée de l’activité artistique qui, dans ses tendances les plus contradictoires, peut être définie comme une crise de culture liée aux bouleversements des structure socio-économiques à l’échelle internationale et de leurs systèmes de pensée. Cette crise, c’est celle d’un monde qui se dégrade, d’une conception du monde qui s’effondre. C’est celle aussi d’une civilisation, dont la vision anthropocentrique découvre enfin ses propres mécanismes de blocage et les fait exploser, pour se chercher à travers les mutations qui l’ébranlent, qui la transforment selon des modes sans cesse renouvelés.
Pris dans ces changements dont ils n’ont pas le contrôle, certains artistes, croyant accélérer le mouvement de l’histoire, se précipitent dans une fuite en avant qui les porte, pour échapper à toute tentative de récupération, soit à nier l’objet de leur travail, à se démettre de leur capacité de création, soit à lui substituer les artifices d'un activisme pseudo-politique tendant à le réduire aux nécessités de l’idéologie. En fait, pour un grand nombre d'entre eux, leur commun recours à la ”phrase révolutionnaire” sert seulement à masquer l'absence, l'impuissance ou la médiocrité de leur pratique artistique. D’eux-mêmes, ils s'excluent du théâtre d'opération où se jouent les véritables luttes révolutionnaires de notre temps et laissent le champ libre à l'adversaire qui met à profit l'irresponsabilité de leurs gestes. Toute une critique, d’ailleurs, ne s’en prive pas. Sous des allures avant-gardistes elle répand un terrorisme idéologique et proclame la mort de  l’art en continuant à se référer à des formulations périmées ; elle détourne l’actuelle recherche artistique de son sens et en opère le camouflage.
Pour les artistes qui ont accepté de travailler avec moi, la Biennale de Venise est un lieu d’exposition comme un autre, mais un lieu qui ne devrait plus servir à la consécration de personnalités arbitrairement sélectionnées. Si elles veulent survivre à leur mise en question, les biennales doivent rompre avec leurs habitudes élitaires pour devenir des centres d'information publique ouverts sur la vie. Y participer ne signifie pas que l'on souscrive aux combinaisons parallèles ou parasites qu’elles suscitent. Aussi ai-je délibérément choisi de présenter à Venise des artistes dont les recherches témoignent des préoccupations de ma génération, des artistes que je connais pour les fréquenter et suivre leur démarche depuis plusieurs années, pour les avoir déjà réunis en d'autres lieux. Qu'ils soient ou non les meilleurs m'importe moins que de savoir qu'ils ne se dédoublent pas. Je veux dire qu'aucun d'entre eux ne renonce à sa responsabilité d'homme et de créateur en appropriant à son travail artistique - quelle que soit l'idée qu'il s'en fait - l'ensemble de ses rapports réels avec la société où il vit.
De ce point de vue, le thème proposé par la 36e Biennale de Venise, "œuvre ou comportement", traduit un souci de se mettre au goût du jour, de céder aux sollicitations de l'idéologie. Je crois donc nécessaire, pour ne pas confondre nouveautés et novations, de démystifier un débat qui repose sur une illusoire partition de l'activité créatrice. Toute œuvre, pour exister, implique un comportement, une manière d'agir et de réagir au monde extérieur, de se manifester dans le temps, dans l'espace social où elle se produit. En ce sens, un comportement n'est rien d'autre qu'une mise en œuvre. Mais celle-ci n'est pas plus réductible à ce comportement qu'aux données qui la constituent. Elle les dépasse, elle continue d'agir indépendamment des conditions et des circonstances qui l'ont rendue possible. De même, se distinguent radicalement des comportements inconséquents des comportements qui engagent l'homme dans ses dimensions socio-culturelles, ceux qui révèlent que l'efficacité de la communication n'est pas seulement une question d'émission et de réception, mais suppose l'élaboration de son champ de transmission, de stimulation, où chacun prend conscience de son potentiel d'initiatives. Ainsi l'œuvre, qu'elle soit durable ou éphémère, ne parle que si on l'interroge.
Les artistes rassemblés ici pratiquent différentes formes de communication, qui se fondent toutes sur l'expérimentation de matériaux empruntés à divers domaines de la réalité contemporaine. Un matériau industriel qui, entre les mains de Claude Viseux, devient significatif des contradictions entre le développement des forces productives et les rapports de production à notre époque. Un matériau de signalisation dérivé de l'héritage des symboliques populaires, avec lequel Mariano Hernandez figure dans l'espace une héraldique de notre temps. Un matériau conceptuel, qui n’a rien à voir avec l’art qui porte aujourd’hui le même nom et dont se sert Gérard Titus-Carmel pour visualiser l'image que l'on se fait d'objets concrets à travers leur schéma, leur système conventionnel de représentation graphique, comme à travers leur principe de réalisation tridimensionnelle. Un matériau verbal produit par la diffusion de messages poétiques en connexion avec une situation imaginée et sa relation écrite par Jean Le Gac. Enfin un matériau de remémoration à partir de documents choisis par Christian Boltanski pour reconstituer l’expérience d'une vie, la sienne.
Ces œuvres, que l'on peut considérer comme des comportements objectivés, révèlent précisément pour dénominateur commun, à travers la diversité des moyens employés, l'action qu'elles exercent sur nos propres comportements. Elles nous invitent sans cesse à nous déplacer, à nous mettre en situation dans le champ où elles agissent et qu'elles approprient à leur langage, à leur système de communication.
L'idée de rupture, de détérioration ou d'altération chez, Titus-Carmel est liée à l'idée d'une réalité matérielle imitable, d'un modèle qui peut être figuré d'un trait rigoureux et laconique, conjuguent ou non le collage comme preuve et citation vérifiables. Cependant, lorsqu'il entreprend de reconstruire ce modèle dans les trois dimensions, ce n'est pas dans son volume intérieur que nous pénétrons mais dans l'espace matérialisé de son dessin, dans le processus d'élaboration réel d'une idée et de son image. Au contraire, les lieux aménagés, piégés par Boltanski et Le Gac ne relèvent pas d'une opération visuelle ils visent, par un dispositif particulier à chacun, à déclencher en nous des phénomènes mémoriels. Pour Boltanski, documents, reliques et simulacres accumulés servent de repères obsessionnels, de références concrètes sur sa propre existence, mais ils finissent par se confondre avec les nôtres. Pour Le Gac, les éléments d'emprunt sonores ou matériels, localisés dans le milieu naturel, balisent les moments d'une activité à laquelle nous participons à notre insu, croyant l'avoir déjà vécue. Développant dans l'espace monumental leur tessiture chromatique, les motifs emblématiques d'Hernandez nous intègrent dans l'ordre d'une lecture d’environnement, dont nos déplacement modifient la syntaxe - discipline de jeu et de Célébration, qui nous incite à matériau scomposer à partir des ensembles de signes organisés et des tensions qu’ils engendrent. Les formes produites par la technologie industrielle procèdent, elles aussi, par ensembles sériels systématiques, que Viseux affranchit de leur usage habituel pour pratiquer une manipulation dialectique de leur structure et de leur fonction sémantique.
Il change l'état des formes données, il élabore les forces antagoniques qui travaillent à leur équilibre ou à leur instabilité : il change le rapport des forces données, des réalités socialement vécues.
Tout en manifestant publiquement un pouvoir d'initiative et de création qu'ils refusent d'abdiquer ou de soumettre, ces artistes savent que l'on ne peut changer la vie sans transformer le monde, que les contradictions d’une société ne se vivent pas seulement au plan politique ou économique mais qu'elles interviennent également à tous les niveaux de leur travail et que personne ne peut, ni ne doit résoudre à leur place les problèmes qu’ils se posent. Aussi ont-ils conscience de la place irremplaçable qu'ils occupent dans la vie et les combats de tous les hommes. La création artistique est pour eux une recherche fondamentale, irréductible aux autres activités humaines.
