
AU MUSEE D'ART MODERNE DE SAINT-ETIENNE REVOLUTION ET PERESTROÏKA DANS L’ART
Dans sa lumineuse et fonctionnelle architecture, le Musée d’art moderne de Saint-Etienne présente, pour la première fois en France, quelque 150 œuvres russes et soviétiques, choisies parmi plus de 300 conservées dans les musées de Cologne et d’Aix-la-Chapelle et qui appartiennent aux richissimes collections du professeur Peter Ludwig - grand industriel de RFA et fin connaisseur de l'antiquité à nos jours.
S’il faut souligner d’emblée l'importance et la qualité d’une telle exposition, on nous permettra, toutefois, de regretter le raccourci schématique de son titre : "De la révolution à la perestroïka", puisqu’elle devance à juste titre la période révolutionnaire pour sauter après celle-ci dans la période contemporaine, qui témoigne des avancées de la liberté de recherche reconquise sans pour autant anticiper, sinon exprimer, ce "nouveau mode de pensée" propre à la perestroïka.
Des deux versants de l'exposition, le versant historique est le plus considérable et s'enracine profondément dans les avant-gardes russes qui précédèrent Octobre. Ce qui caractérise celles-ci, outre des traits culturels qui leur sont spécifiques, c'est leur large ouverture à l'Occident dès le début du siècle, à travers Cézanne, Gauguin, Picasso, Matisse, connus grâce aux collections de Chtchoukine et de Morosov, l'influence de Paris alternant avec celles de l'expressionnisme allemand et du futurisme italien.
La présence de Matisse - tableau dans le tableau et motif ornemental plan sur plan - imprègne l'âpreté de la nature morte de Natalia Gontcharova et le primitivisme de la figure de Mikhaïl Larionov qui, virant à l'abstraction, invente le rayonnisme dynamique de la couleur vers 1911. Simultanément se produit la synthèse cubo-futuriste avec Alexandra Exter et d'admirables peintures de Lioubov Popova, Nadeschda Oudaltsova, qui évolueront pareillement vers l'abstraction comme l'architecte Alexandre Vesnine. Par le croisement ou l'imbrication d'éléments cubistes et primitivistes, Pavel Filonov, aux sources de traditions populaires, deviendra le découvreur de la "méthode analytique".
En fait, l'initiateur de cette composition combinatoire demeure Kasimir Malevitch, dont une anthologie de précieux dessins restitue la démarche exploratoire de part et d'autre du suprématisme et dont une peinture de 1909, "Paysage l'hiver", fonde l'ordre plastique dans un dépouillement structurel des tensions du réel. Autour de lui, Ivan Klioun, Pavel Mansourov et Mikhaïl Matiouchine, à la fois musicien et peintre, dessinateur frémissant de "sonorités" et manipulateur des variations de registres chromatiques.
A ce contexte appartiennent deux ensembles exceptionnels : une suite de douze collages d'Olga Rozanova pour un album du poète AlexeT Mroutchenykh, "La guerre universelle" (1916), à partir de papiers découpés dans la couleur, qui anticipent par leurs rythmes les signes de Matisse ; une suite de "seize collages de Varvara Stepanova de 1919, à partir de journaux découpés et surchargés d'écritures, dont l'imagination visuelle exalte et transfigure la pauvreté ordinaire des moyens.
Lissitzky fait transition avec le constructivisme qui, en l'absence de Tatline, est évoqué par un relief polychrome d'Ivan Pouni (En France, Jean Pougny) et plusieurs travaux significatifs de la recherche expérimentale d'Alexandre Rodtchenko. Si la dimension radicale du peintre est quelque peu sacrifiée, celle du photographe, aux angles et cadrages abrupts, est pleinement valorisée, jusque dans l'impact métaphorique de ses photomontages pour les poèmes de Maïakovski. Mais celle du sculpteur ne l'est pas moins, avec les reconstitutions en laiton et en aluminium des "Constructions spatiales" antérieures aux années vingt, qui inaugurent l'élaboration des structures primaires, minimales. Rodtchenko, autant que Malevitch ou Tatline, s'impose comme une personnalité incontournable de l'art moderne et d'aujourd'hui, aussi bien en Europe qu'aux Etats-Unis.
A ce versant historique, dont l'essentiel provient de la Galerie Gmurzynska de Cologne antenne occidentale du patrimoine des familles d'artistes - l'exposition propose un versant contemporain, dont la plupart des choix-procèdent directement des ateliers. Il s'agit moins de dissidents homologués par les ambassades et les médias que d'artistes ; longtemps marginalisés et donc dévalués par les institutions officielles. Il n'en va plus de même depuis la perestroïka, puisque nombre d'entre eux et leurs œuvres circulent à	 travers le monde, représentant le nouvel art soviétique. Mais ce que l'on nous en offre ici est inégalement intéressant, sacrifiant çà et là au naïvisme folklo et à l'imagerie mystique, à l’expressionnisme bâclé, à l'artifice avant-gardiste ...
Dans la génération la plus ancienne, outre les impulsions : informelles, les collages bruts d'Alexeï Tiapouchkine, Dimitri Zhilihsky tente de ressaisir, par la métaphore, les données culturelles d'un mode de figuration traditionnel, notamment dans "1937" qui évoque, preuves à l'appui, l'arrestation et la réhabilitation de son père. Simple et grave énoncé qui résonne plus profondément que le fantastique quotidien de Natalia Nesterova. Les effigies en bois polychrome de Nina Zhilinskaya, tendues et acérées, n'en renouent pas moins, dans leurs multiples facettes, avec les solutions composites populaires.
A l'exception d'Ivan Tchouikov mal représenté, d'Edvard Steinberg, qui réapproprie des formules plastiques des années vingt, la génération intermédiaire, la plus connue, peut paraître la plus critique, voire la plus radicale. Si Erik Boulatov reproduit les "clichés" dominants, Ilya Kabakov simule en 1983 un faux tableau réaliste socialiste, "Vérifié" - une assemblée solennelle de vérification des cartes des membres du parti - manière de collage virtuel, dont il peint la fiction idéologique comme une citation selon les normes. De même, par d'autres voies, Vladimir Jankilevsky et sa composition par assemblage, "Centrale atomique" de 1962, qui provoqua la colère de khrouchtchev lors d'une exposition au Manège de Moscou, polyptyque panoramique où la peinture fabule dans le baroque dérisoire et l'épouvante tragique des mythes contradictoires de la science moderne.
La génération récente poursuit diversement ce courant critique, en lui intégrant des procédés à effets dérivés du tout-venant international : de la grande signalétique brossée en pleine couleur par Andreï Roiter, des peintures historiées, découpées ou froissées par Svetlana Kopystianskaya et reconstituées en paysages, au terrible polyptyque de Maxime Kantor vision de quelque goulag aux figures en colonnes formant reliefs par leurs toiles éprennent plissées par les bois qui les sous-tendent. D'autres pratiquent le détournement d'images, la subversion de leur sens. Ainsi, dans ses dispositifs d'environnement, Igor Kopystiansky imite des tableaux reconnus de l'histoire de l'art pour s'en servir de cache-misère d'ameublement. Sur des pages de la "Pravda" épinglées bord à bord, Dimitri Prifgov répète au pochoir chaque lettre du mot "glasnost", tandis que Vladimir Mironenko approprie graphiquement, par provocation, trois institutions soviétiques à trois institutions occidentales, le ministère de la Défense au Metropolitan Museum, le KGB au Musée du Louvre, le Ministère de l'Intérieur au Museo del Prado ... Les vastes polyptyques de Vadim Zakharov sont des peintures légendées par le texte et les motifs d'une symbolique. Quant aux grandes allégories multicolores de Larissa Zvesdotchotova, elles sont la simulation du décor banalisé, de l'ornementique coutumière de la société socialiste, tapis et tapisseries, broches émaillées et badges, dont les signes optimistes et glorieux dégénèrent dans le Kitsch. Relecture critique, certes, mais dans bien d'œuvres de ce type le maniérisme du constat tient lieu d'imagination et d'alibi suppléant à toute autre recherche.
