"Picasso Ecrits"
Préface de Michel Leiris, textes établis, présentés et annotés par Marie-Laure Bernadac et Christine Piot.
Un volume relié de 496 pages, avec 279 illustrations dont 23 en couleur, coédition Réunion des musées nationaux Gallimard, Paris 1989 (860 F).
Complétant la remarquable exposition du Musée Picasso, qui se poursuit jusqu'au 29 janvier, ce livre monumental constitue la plus belle somme poétique et graphique consacrée à l'un des fondateurs essentiels de notre siècle.
Il rassemble pour la première fois, chronologiquement, plus de trois cent quarante écrits actuellement connus, datés de 1935 à 1959 et pour la plupart inédits, soit en espagnol avec leur traduction par Albert Bensoussan, soit directement en français. En annexe viennent les journaux manuscrits (1893-1895), les notations sur l'art et les artistes, les fragments isolés. Abondamment reproduits et dans leurs divers états, ces textes, puisés dans le fonds du Musée Picasso et dans des collections privées, s'accompagnent de notices détaillées mentionnant leurs différences.
Prose, vers ou théâtre, l'écriture de Picasso est de l'ordre de la poésie et, comme sa peinture, elle est une manière de journal, qui ne relève pas de la confession ou de l'impression, mais des violentes déflagrations de l'imaginaire et de la passion de vivre, de donner à lire ce qu'il pourrait advenir à tout moment. L'écriture de Picasso révèle la pleine grandeur d'un écrivain de ce temps, ami de Max Jacob, Jarry et Apollinaire, de Reverdy et Tzara, Breton et Eluard, lecteur de Rimbaud et Mallarmé, Jean de la Croix et Gongora, profondément imprégné de la tradition populaire du flamenco.
Toutefois, l'écriture de Picasso porte plus loin : simultanément, elle est aussi de l'ordre de sa propre peinture, de sa pratique de tout changer dans l'expérience du réel par la libre discipline de la métaphore, par la métamorphose de la fin et des moyens. De même que le peintre, faute de rouge, prend du bleu et "tant pis pour les choses, elles n'ont qu'à s'arranger entre elles", disait-il, de même le poète avec les mots. C'est pourquoi l'automatisme de Picasso et sa "dérive au fil des mots comme au fil des idées (celles- ci ne pouvant exister dans ceux-là qui sont en quelque sorte leur substance et point seulement leur véhicule)", remarque justement Michel Leiris, procède mains du surréalisme que de Dada, d'une poésie de mots "trouvés". Et d'abord par jeu, comme en peinture, mais au sens de grand jeu, tel que toujours l'a souligné Leiris, à l'instar d'une tauromachie entre la vie, l'amour, la mort, d'un jeu tragique.
Ainsi, pêle-mêle, l'inconscient du peintre se nourrit des mythes primordiaux de l'humanité pour s'inscrire par flux tumultueux, psalmodies, éclats, litanies, cris, déchirures, fulgurations ... Il écrit sur n'importe quoi mais il recopie, et souvent plusieurs fois, à l'encre de Chine, sur de grandes feuilles de papier d'Arches pliées en deux, composant, décomposant, multipliant les variantes et les ajouts par surcharges, assemblages, opérant par greffes, selon une manipulation du verbe qui tient du collage, où ratures et biffures, taches, traits, flèches et autres signes ou obligations, participent d'un même rythme calligraphique, d'une puissance d'écriture jusqu'alors inconnue et toujours en état d'urgence.
