DANS LE TEMPS ET LA TENSION DE PEINDRE SELON BAZAINE
Voilà que Paris peut redécouvrir Bazaine, un peu à l’étroit, tout de même, dans une enclave aménagée au Grand Palais, où l'on a rassemblé un choix rétrospectif d'une centaine de toiles et d'une soixantaine de dessins et d'aquarelles. Et voici que Bernard Ceysson, dans un éloge inattendu de Bazaine, s'emploie à justifier et réhabiliter la peinture de "tradition française", comme on disait dans les années trente et quarante.
Considérée dans sa continuité profonde, l'œuvre de Bazaine n'a nul besoin d'une telle référence, même si elle a pu jouer indirectement dans le contexte idéologique de l'époque, à la fois réactionnaire et progressiste. En fait, ce que l'on entendait alors par "tradition française", c'était principalement le "thème de l'humain", qui privilégie une figuration lisible par opposition à l'abstraction, et qui appartient à l'arsenal terroriste de tout "retour à l'ordre" par quoi s'accompagnent les ruptures dans une tradition soumise à la réaction académique. Par quelle aberration faudrait-il voir seulement dans des tracés figuratifs une "présence de l'humain", quand l’expérience même de l'humanité tient dans chaque pouce de matière travaillée par l'homme sur la toile.
Non-figurative, ainsi qu'elle s'affirme face à l'abstraction lyrique, informelle ou géométrique, la peinture de Bazaine se fonde sur les rapports de l'homme et de l'univers, qui se doublent d'une dimension à la fois mystique et humaniste, où se fait jour, pour toute tradition, celle d'une culture vivante et toujours en question. Une tradition de la modernité qui, à partir de 1942, à partir des "Nageurs dans la vague", commence à se développer et par laquelle Bazaine renoncera aux différents modes de figuration hérités du post-cubisme pour reprendre à l'origine la leçon de Cézanne, substituant aux apparences, au contour extérieur des choses, une forme rythmique qui se construit de l'intérieur. Celle-ci ne procède pas de solutions schématiques ou gestuelles, mais elle cherche à élaborer des lignes de force en prise sur le réel, dont les tensions et les fractures exaltent l'aventure du peintre avec le monde, par des poussées obscure, élémentaires et l’effervecence radieuse des sensations colorées les plus limpides. Quelle que soit la thématique ou l'allusion figurale de plus en plus rare, l'espace révèle peu à peu un sens tragique et glorieux du travail de peindre.
Né en 1904 à Paris, Jean Bazaine, parallèlement à sa formation universitaire, pratiqua librement la peinture, interrogeant par le dessin et l'aquarelle les maîtres dans les musées et la nature au cours de ses voyages, notamment en Bretagne, à Saint-Guénolé, où il séjourne régulièrement depuis 1936. La rencontre de Bonnard, en 1932, sera pour lui décisive. Plus proche de Villon que de Bissière, il transpose la "grille" post-cubiste pour architecturer la forme-couleur dans le plan du tableau, poursuivant moins systématiquement l'expérimentation entreprise par Lapicque avec la prééminence du rouge et du bleu.
Avec Bazaine, cependant, la grille n'est pas graphique, elle ne dessine pas : la couleur absorbe la grille, comme elle absorbe la réalité du monde et de l’histoire. Ce dont témoigne en 1944 la "Messe de l'homme armé", trois ans après cette exposition manifeste de "Vingt jeunes peintres de tradition française" - entre autres Tal-Coat, Pignon, Manessier, Lapicque, Estève - dont Bazaine fut l'un des organisateurs dans Paris occupé par les nazis. Selon Bazaine, c'était "une lumière de cathédrale" qui entrait dans la peinture, un ordre ascendant portant la couleur à l'illumination comme dans les verrières de Chartres, un espace d'apparition où s'échafaudent, dans la polyphonie du rouge et du bleu, les signes énigmatiques de notre devenir. Dès lors, Bazaine et quelques autres peintres de sa génération prirent conscience de leur identité, et leur influence sera grande sur notre temps.
"Cette trame secrète qui arme toute chose", dit Bazaine, cette trame que l'on peut voir à nu dans "Les enfants dans la ville" de 1945, dans "Lune et oiseau de nuit" de 1947, engendrera d'année en année la structure chromatique pure, celle que l'on voit naître dans "La terre et le ciel" de 1950 et 1'âpre "Paysage gelé" de 1951. Dans ces deux toiles différentes mais pareillement fondamentales de la plastique de Bazaine, de sa poétique, l'une expansive et tumultueuse, l'autre grave et abrupte, la puissance de la couleur se libère de toute armature pour constituer le cours et le régime de ses propres méandres, leur flux et leur fractionnement, leur changement de rythmes dans la scansion de la lumière, qui rendent visibles l'écriture des énergies de l'univers.

