Le 21 juin prochain, le Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice ouvrira ses portes. L'ensemble des critiques d'art, invités à l'inauguration, a décidé de ne pas y assister, et de ne pas rendre compte de l'événement.
Ils refusent catégoriquement que l'art cautionne les déclarations et les prises de position antisémites de Jacques Médecin, Maire de Nice et autorité de tutelle du musée.
Ils appuient le refus d'Arman d'y présenter sa première grande rétrospective en France, ainsi que l'action de tous les artistes internationaux qui ont exprimé leur indignation.
L'art ne saurait en aucun cas être associé à l'intolérable, au racisme.
L'Association Internationale des Critiques d'Art, France et l'ensemble des journalistes et des critiques d'art.
