LA PERESTROIKA DANS L’AFFICHE
Devançant la peinture et la sculpture, l'affiche soviétique est entrée en révolution. Alors que dans les années vingt la recherche graphique avait été généralement déterminée par la recherche plastique, il semble que celle-ci aujourd'hui, à quelques exceptions près, ne soit pas à même d'entreprendre encore sa propre mutation. C'est du moins le constat que l'on peut faire en consultant le magnifique album "Les affiches de la glasnot et de la perestroïka", qui inaugure la collaboration éditoriale entre Flammarion à Paris et Sovietski Khoudojnik à Moscou.
Présentées un peu trop rapidement par Alexandre Yegorov et Victor Litvinov, qui les a choisies, 131 affiches de 1986-1988 sont reproduites en pleine page et commentées, mais sans notices biographiques et techniques, sans préciser si elles furent publiées, diffusées et par qui. Ce qui est dommage.
   Ce qui frappe d'emblée, c'est la force percutante de l'image par rapport à la typographie ou, le plus souvent, à l'inscription. Si, dans les années vingt, la composition en caractères cyrilliques jouait dans l'affiche un rôle géométriquement constructif, il en va tout autrement aujourd'hui. Laconique le texte titre, souligne, compare, dénonce, fustige ... Il s'intègre à la mise en page du motif, il ne devient pas, ou rarement, signe parmi d'autres signes.
Le caractère nouveau de la nouvelle affiche soviétique est donc bien dans la prééminence de l'image affirmant sa liberté dans tous les domaines de la conscience, de la culture et de la société, aussi bien que dans l'impact conceptuel de sa figuration. Que celle-ci procède de la photographie ou du dessin, du photomontage ou du collage, de l'appropriation de savoir-faire d'imprimerie, il se pourrait que certains modes d'expression ne soient rien d'autre, parfois, que l'extension publique et non plus en contrebande de la peinture poursuivie dans la solitude de l'atelier. Quoi qu'il en soit, l'efficacité même du processus expérimental qui peut être en jeu dans la fonction de l'affiche, participe de son sens fondamental, civique, politique, culturel.
Diverse par la thématique et l’originalité du style, cette affiche est foncièrement critique : elle en appelle à la responsabilité et à l'initiative de chaque citoyen. Elle stigmatise les tares de la vie sociale : corruption, parasitisme, prostitution, alcoolisme. Elle polémique avec la bureaucratie, l'écologie, les handicapés, le troisième âge, la protection des monuments. Elle condamne Brejnev et les années de stagnation. Elle évoque la répression et le goulag, elle accuse Staline. Elle pratique aussi le détournement des symboles : avec Tatiana Artemieva la faucille et le marteau n'ont plus de manche, avec Alexandre Vaganov la faucille ébréchée découpe le profil de Staline et rappelle la collectivisation de l'agriculture. La glasnot est pour Guennadi Belozerov la marque d'un crayon sur la page de titre de "La Pravda" encore blanche. L'année 1985, l'année de l'irruption de la perestroïka, tient, selon Vladislav Joukov, dans l'apparition du visage de Lénine à travers la vitre sale qu'une main anonyme a commencé de nettoyer. La perestroïka, selon Svetlana Faldina et Alexandre Faldine, c'est Gorbatchev dirigeant en chef d'orchestre une partition de Lénine. C'est encore les deux marmites de Laïmonis Chenberg, l'une est noire avec un couvercle ocre, l'autre est ocre avec un couvercle noir. "Certains comprennent la perestroïka de la sorte", précise la légende.
