ESPACE DE TENSIONS
Rassembler des peintres et des sculpteurs, pour exposer leurs œuvres dans le cadre d’un congrès départemental de la CGT, ne constitue pas d'emblée un événement extraordinaire, ni même le fait de leur proposer pour thème une manière de défi, lié à la célébration du centenaire du 1er Mai. Ce qui échappe ici à l'ordinaire d'autres assemblées, d'autres expositions et commémorations, c'est bien que la peinture et la sculpture ne sont point là comme auxiliaires de la décoration et des plante vertes, voire comme alibi pédagogique ou intellectuel, mais pour ce qu'elles sont, dans la réalité contradictoire de leur pensée plastique telle qu'elle s'exprime par-delà toute circonstance.
Depuis plusieurs années déjà, les organisations les plus responsables du mouvement ouvrier, en France, ne tiennent plus les peintres et les sculpteurs dans quelque ghetto culturel, conscientes qu'elles sont que le travail spécifique de la plupart d'entre eux, principalement des plus grands, est fondamental de l'homme. Il change notre regard, transforme notre expérience et nos modes de connaissance du réel, agissant au plus profond de notre territoire mental ou vécu, à travers notre potentiel de concevoir de nouveaux rapports avec le monde. Il nous donne l'initiative de voir et de voir pour le croire. Dans l'imaginaire de voir commence le travail de peindre et de sculpter, qui est aussi un travail de l'âme.
Dans l'espace monumental conçu par l’architecte Kelisz, il importait que l'intervention des peintres soit de grandeur exceptionnelle et devienne en ce lieu la manifestation de leurs recherches les plus actuelles. Dix toiles libres, de plus de dix mètres de hauteur et larges de trois, ordonnent autour de nous et confrontent simultanément leurs tensions différenciées, selon un choix internationaliste qui compose avec l’originalité des cultures, des esthétiques, des générations.
Des tensions métaphoriques de Matta, entre le songe et la violence prémonitoire du visionnaire, aux tensions diversement figuratives et contrastées, brutales, allusives, de Jouffroy, Segui, Catherine Viollet, on traverse les tensions calligraphiques de Ben Bella ou celles plus sauvages d'Ouzani, proches des anonymes écritures urbaines, en passant par le choral des tendions chromatiques de Bellegarde, par celui des tensions emblématiques de Kijno, quand Jaccard contrôle et exploite la seule tension de la brûlure déposée par la mèche fusante dans la toile pliée ... Tous les moyens, tous les supports, toutes les techniques sont propres è la peinture, qui a d'autres fins que celles d'un savoir-faire par sa fonction de donner sens aux matériaux physiques et conceptuels de toute activité humaine.
Il en va de même de la sculpture, dont les tensions, élaborées à partir de l'acier inoxydable usiné en feuilles ou en éléments de soupapes, érigent entre nous et la peinture cette concentration de rythmes selon Féraud, ou encore cette mise en jeu de stèles selon Viseux, qui procèdent de l’observatoire ou d'un dispositif d'orientation.
Dans leur pratique de peindre et de sculpter hors dimensions ces hommes ne cherchent ni l'exemplaire ni la performance mais à témoigner, singulièrement, d’une mémoire et d’un devenir de la peinture et de la sculpture au travail dans l’inconnu. Il n'y a plus d’art lorsqu’il n'y a plus d’inconnu.
