A PROPOS D’UNS EXPOSITION ET D'UN LIVRE 
L'OEUVRE GRAPHIQUE DE MATISSE
Consacrée à l'œuvre graphique de Matisse, l'exposition conçue et réalisée par Jacqueline et Maurice Guillaud, sous le titre "Le rythme et la ligne " rassemble plus de 400 estampes, dessins et maquettes de livres, provenant pour la plupart de la Bibliothèque nationale, ainsi que de la Bibliothèque d'art et d'archéologie, de la Bibliothèque Jacques Daucet, du Baltimore Muséum, du Victoria and Albert Muséum entre autres CD.
Les Guillaud nous ont accoutumés à ce type de manifestation - d'abord au Centre culturel du Marais, plus récemment à la Bibliothèque nationale à propos de Rembrandt - qui vise à mettre en scène l'image d'un artiste à partir de son œuvre, à mettre en condition le visiteur selon un parcours où se multiplient les artifices de présentation. Le principe est discutable et pour le moins périlleux et je doute qu'il favorise une approche sensible et véritablement féconde de la recherche d'un créateur. Je ne crois pas, précisément ici, que monter, descendre, tourner, retourner, traverser des ambiances chromatiques, des zones d'ombre et de lumière, nous soit de quelque secours pour tenter de comprendre l'écriture de Matisse, qui jamais ne fut mieux exposée que par lui-même dans l'espace nu et la clarté de la chapelle de Vence.
Néanmoins, par l'ampleur de son choix, l'actuelle exposition offre un vaste panorama des techniques de gravure utilisées par Matisse et permet parfois d'intéressantes comparaisons entre celles-ci et le dessin. Sans doute, le dessin peut paraître plus libre dans sa ligne et sa phrase plus souple et plus ondoyante. Si on en retrouve l'expérience et les effets dans maints tracés lithographiques, la gravure, en général, apparait plus incisive et plus concise, notamment la pointe sèche et l'eau-forte. Limpide dans sa densité scripturale, elle résume alors l'essentiel, tandis que son inscription peut se dilater dans l'aquatinte ou dans le bois ou le lino gravé. Mais qu'il s'agisse de dessin ou de gravure, c'est la même décision du trait dans la blancheur de la page qui imprime à l'espace la tension de son rythme et sa lumière.
Matisse a pratiqué le dessin et la gravure pour leur qualité propre et, tout comme la sculpture, à des périodes déterminées de sa démarche, même si l'une ou l'autre de ces disciplines pouvait participer des études de sa peinture. Cependant, à la différence de Picasso par exemple, la gravure de Matisse ne tient pas dans l'œuvre une fonction expérimentale : elle épure les conquêtes de son dessin, elle annonce a très haute conception du livre et de sa mise en page bien que l'on puisse voir dans l'acuité de ses entailles une anticipation des grandes gouaches découpées  "à vif dans la couleur", quand il entreprendra de "dessiner avec des ciseaux" disait-il.
Dans une publication récente, Jean Guichard-Meili réserve trois chapitres éclairants sur le dessin, la gravure et les livres illustrés de Matisse. Il remarque très justement que la ligne gravée "est comme l'élixir distillé du dessin", alors que la ligne de celui-ci, "ce n'est pas seulement le contour des objets et leur situation dans l'espace", mais le périple d'une écriture en prise sur le thème et les variations qui en procèdent. C'est, disait Matisse à Aragon, "quelque chose d'analogue au geste d'un homme qui chercherait, à tâtons, son chemin dans l'obscurité". L'ouvrage contient d'autres chapitres importants sur la sculpture, les gouaches découpées et la chapelle de Vence, après une étude pertinente des différentes périodes de la pensée plastique du peintre. Par sa rigueur documentaire et sa connaissance approfondie de l'œuvre, le texte de Jean Guichard-Meili constitue l'une des plus riches introductions à la recherche fondamentale de Matisse.
