MAGNELLI ET L'EXPERIENCE DE LA FIGURE DANS LES ANNEES VINGT
C’est une période mal connue et rarement exposée que celle des années vingt dans l’œuvre d'Alberto Magnelli (1888-1971) et ou la galerie Maeght Lelong nous invite à découvrir à travers une trentaine de tableaux choisis dans l’atelier de l'artiste. Depuis 1913, Magnelli avait pratiqué une figuration elliptique, aux formes imbriquées et géométriquement cernées dans leurs apl de couleurs vives, avant d’en venir à partir de 1915 à une abstraction dynamique, dont les rythmes syncopés devaient peu à peu éclater, libérant des pulsions figuratives dans leur chromatisme baraque.
Pourtant, entre 1920 et 1931, Magnelli interrompt sa recherche plastique pour tenter une autre approche du paysage et de la figure, qui n'est pas ce "retour à l'ordre" par lequel d’aucuns ont voulu expliquer les doutes de l'avant-garde mais un questionnement de la tradition, qu'il conçoit quant à lui, dans le contexte culturel italien de l'époque, en relation avec la peinture métaphysique de Chirico et de Gorandi. Si le motif emprunte à la campagne toscane, à la vie paysanne, aux scènes familières aux sites maritimes, il vise moins un réalisme poétique qu'une épure des apparences. De telle sorte que le trait, qui n'est plus un cerne mais la tension d'un pur dessin, affranchit la réalité de son volume et neutralise toute perspective par l'articulation de l'étendue.
En fait, dans son dépouillement formel et coloral, Magnelli cherche à déduire du réel de nouvelles structures de représentation qu'il réduit à l'essentiel de leur ligne dans l'espace. De là ces personnages en situation, saisis dans l'attente de quelque événements, dont la posture procède parfois du mythe méditerranéen et qui demeurent sans pesanteur et transparents au monde. Par-delà le mode cézannien, la figure et son lieu participent ici de l'héritage florentin auquel Magnelli ne cessera de se référer, non pour l'adapter et l'actualiser mais pour en approprier le principe constructif à sa pensée plastique.
Dans cette figuration limpide la trace légère de la couleur n'accentue pas la profondeur; elle glisse comme la lumière à même la surface de la toile et semble flotter sur l'image, intensifiant l'espacement entre les êtres, entre les choses. Déjà se dessine dans la peinture une dialectique du fond et de la forme en suspens que Magnelli mettra en œuvre de 1931 à 19 dans la série des Pierres, qui sont des architectures emblématiques jouant sur un plan mental sans rapport avec la réalité.
En 1937, lorsque le peintre reviendra définitivement à l'abstraction, son travail gardera la mesure et la sensibilité de son expérience de la figure dans l'espace. La puissance et l'éclat de ses nouvelles structures de composition fonderont l'économie d'un ordre plastique qui, par sa rigueur et son invention, sa plénitude passionnée, s'impose parmi les premiers de notre siècle.
