Pour d’aucuns, Jack Lang le reconnaît dans la préface du catalogue, "le temps semble venu de montrer parmi tout ce qui s’est fait en France depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, un peintre que, peut-être, nous n’avons pas toujours su voir". Mais il en est d’autres - je puis en témoigner - qui n’ont pas attendu la triomphale rétrospective organisée par le Centre national des arts plastiques pour comprendre que ce peintre est du nombre des plus grands de notre époque. A 30 ans, Edouard Pignon dispose enfin d’un lieu à la dimension de son travail et de sa création, dont on commence seulement à percevoir l’importance dans notre siècle.
En fait, comme le rappelle pertinemment Jean-Louis Ferrier, "Pignon a toujours été à contre-courant des modes, des académismes, des Engouements”, et ce que l’on constate aujourd’hui, dans le formidable bouillonnement de la peinture dont Pignon demeure l’un des détonateurs essentiels, c’est moins la fin des avant-gardes que celle "des fausses avant-gardes voulues ces dernières années par le marché de l’art, soutenues par la critique, entérinées par les suiveurs...". Si Pignon, depuis les années cinquante, apparaît pour quelques-uns d’entre nous - et pour plus de peintres qu’on ne le croit - comme un territoire singulier et irremplaçable dans la géographie de l’art de notre temps, c’est d’abord parce qu’il se situe, au contraire d’autres individualités contemporaines pour la plupart éclectiques ou opportunistes, en opposition critique et irréductible aussi bien avec les tendances dominantes et leurs mystifications qu'avec l'alternative obligée et réductrice entre figuration et abstraction.
Pour autant, l’œuvre de Pignon ne relève ni de la génération spontanée ni de l’ouvrier autodidacte. Très jeune, voulant entrer en peinture comme d’autres en religion, il s’est choisi des maîtres dans la vie et les musées qu’il a constamment interrogés, cherchant dans leur exemple sa propre discipline pour ouvrir des brèches dans la tradition et l’avenir de peindre. Que retient-il ? Par exemple, de Picasso, l’articulation multiple de la forme dans l’espace; de Matisse, l’intensité de conduction de la couleur constructive; de Tintoret, le chromatisme tempétueux; de Cézanne, enfin, la structuration commune du ciel et de la terre dans le même plan et d’un bout à l’autre de la toile débordant tout cadrage... Mais il n’y a pas de hasard, pas d’expérimentation sans recherche fondamentale et le peintre ne découvre que ce qu’il est déjà prêt à découvrir, quand il est le mieux armé pour travailler de nouvelles réalités plastiques.
C’est pourquoi la présente rétrospective, qui rassemble quelque cent cinquante tableaux de grand format et une soixantaine d’études préparatoires, débute en 1947 au moment où s'affirme le principe des séries thématiques dans la pratiqué du peintre. La série, dans la peinture de Pignon, ne fonctionne pas sur un motif exclusif mais sur des ensembles de motifs enregistrés à même le réel ou la mémoire et dont d’innombrables carnets contiennent le potentiel graphique.
Ces ensembles de motifs évoluent différemment dans la série et selon plusieurs périodes, provoquant des métaphores qui transfigurent le thème et qui, plusieurs années après, interfèrent sur d'autres suites. Cependant, une problématique première occupe la totalité du cycle sériel, posant de manière radicalement original une question décisive qui de l'ordre de la figure dans la peinture de ces quarante dernières années.
Entre les premières toiles d1Ostende de 1947-1949 et celles plus tardives, plus brutalement cadencées de 1952-1953,
Je joue la rupture avec le système de composition post-cubiste. Pignon expérimente ce qu'il sait et rencontre ce qu'il cherche: la force de résistance du réel et l'amplitude de son mouvement qu'il veut rendre visible. De même, entre les Mineurs de 1948-1949 taillés comme des effigies et les Hommes à l'enfant de 1953, l'écriture se libère et prend le motif pour paysage de sa figuration, qui deviendra houleuse et drue dans les années soixante-dix.
Si bien que ces séries se déterminent en corrélation avec L'ouvrier mort (1952), selon qu'elles se placent avant, pendant, après cette période, où le geste du peintre entre en prise directe avec la réalité et refuse de s'en tenir à l'événement, comme il refuse de sacrifier aux normes d'une idéologie ou d'une esthétique. Mais L'ouvrier mort n'est pas seulement un manifeste de la liberté de peindre. Dans sa grandeur tragique, la plus grave dans la France de l'après-guerre, c'est une dramaturgie de la douleur et de la solidarité où l'histoire vient se fondre dans le mythe, dans l'imaginaire de la peinture dont Pignon, désormais, ébranle la structure, pour changer la forme de nos rapports avec le monde et avec les hommes.
   Dans les années 1950-1958, la série des Oliviers, qu'elle intègre ou non le paysage, un nu, ou quelque personnage, nous introduit à l'expérience de ces nouveaux rapports, qui impliquent une connaissance toujours plus rapprochée, plus physique du motif et de son milieu noueux de l'olivier, dans sa nature rebelle déchirant la terre et le ciel, devient alors la Sainte-Victoire de Pignon, le théâtre d'opération d'un geste sans recul sur le réel, qui neutralise toute distance et conduit le regard dans la violence des contradictions d'un espace discontinu et multiple. A partir de l'olivier, pris pour modèle exploratoire, le peintre modifie sans cesse les angles de vue, qui pénètrent dans la profondeur du champ et dilatent le mouvement de la structure sur l'intégralité de la surface de la toile. Pignon ne déforme pas ; il donne forme à notre pouvoir d'initiative, à la mesure et la démesusure de nos actes, qui changent l'état des choses et les rapports de forces.
C'est dans la série des Combats de coqs de 1958-1960 - qui se prolongera au-delà des années soixante – que se produit la déflagration de la forme et de la couleur, bouleversant l'espace de la peinture dans de terribles affrontements où fulgure l'immanence de la guerre. La présence de celle-ci est encore plus foudroyante dans la série des Pousseurs de blé de 1961-1962, où le paysage tout entier se soulève et s'embrase sous l'emprise des hommes et des éléments déchaînés. Brusquement dans les séries suivantes, les Batailles de 1963-1964, Les seigneurs de la guerre de 1967-1970, concentrent leurs charges dans une emblématique du cataclysme, tandis que le cri des Guerriers de 1967-1969 hante, le chaos de leurs traits.
Lieu de crise, la figure peut être aussi lieu d'exaltation. Dans la série des Plongeurs de 1962-1968, qui fusent dans la lumière, d'un bout à l'autre de l'univers avant de s’engloutir dans l’écume de la mer, les peintres brasse la couleur, brasse des rythmes qui font danser l’homme dans l’espace et qui explosent en gerbes de feu. De même, substituant à l’orchestration chromatique le plain-chant de la couleur, la série des Nus de 1971-1982 force la figure incandescente à prendre possession de la totalité de son champ, à faire pression sur l’arabesque qui la déploie dans l’étendue. Ici la couleur invente la forme et son espace, elle constitue le corps même de la peinturé et son sens.
Ainsi, pour Pignon, le mode sériel de la figure est l’outil pour voir et comprendre la réalité en question, le dessein qui nourrit son travail de peindre, aussi bien dans l’abrupt des Bleus de la mer (1978-1981) que dans Les rendez=vous d’Antibes (1982-1984), où il greffe, par quelque violence fraternelle, le mythe méditerranéen de Picasso sur sa propre thématique. Dans d’autres séries, la figure révèle encore des résurgences de forces tensorielles, celles qui procèdent de l’ouvrier mort pour ordonner la puissance corporelle des Hommes de la terre (1981-1982), celles des Plongeurs pour suspendre dans le ciel le ballet des électriciens de Haute tension (1982).
Depuis 1983, la série monumentale qui est en cours sur Les dames du soleil manifeste la liberté des corps dans la liberté de peindre. La franchise du geste, la splendeur chromatique, composent dans l’espace d’imprévisibles structures, une économie plastique de la présence où, soudain, tout figure. Dans sa "quête de la réalité”, comme il dit, Pignon plonge dans l’imaginaire et anticipe le réel, pour voir le jamais vu, l’inconnu, à corps perdu dans la peinture. Et plus il s’avance, plus il s’aventure là où nul de ses contemporains ne se hasarde.

