UN NOUVEL ORDRE CONSTRUCTIF
Jusqu’à une période récente, la sculpture d'Albert Féraud, qui procède d'un matériau industriel et de sa technologie, trouvait dans la soudure à l'arc électrique l'instrument exclusif d'une écriture tridimensionnelle et son mode d'assemblage et d'hybridation de la forme. Agglomérant et coagulant entre elles des pièces de récupération et des lames d'acier inoxydables, la soudure devait renoncer peu à peu à l'amalgame pour lier, articuler, déployer dans l'espace des rythmes de tensions baroques et flamboyantes arrachées au réel, pour devenir l'outil de connexion et de déflagration de leur structure dans la lumière.
Depuis une dizaine d'années, cependant, dans des domaines essentiels de la recherche de Féraud, la soudure a tendance à disparaître ou à se réduire au rôle de simple auxiliaire de montage. C'est la plaque de métal, la coque et le tube usinés, qui vont déterminer alors leur propre processus de configuration, de telle sorte que l'élaboration de la forme tient moins de la poussée ascensionnelle de quelque force arborescente que d'une pression brutale de toute part, qui la concentre dans sa masse ou son étendue. Ainsi surgiront de feuilles d'acier embouties, trouées, déchirées, une suite d'effigies hiératiques, des manières de Masques, dont la capacité de figuration, l'âpre présence dramaturgique, émanent de leur seule économie plastique.
Transposant le principe de cette procédure à des cylindres métalliques de longueur et de section variables, Féraud, au moyen d'une presse mécanique, mais dans la formidable maîtrise de son geste de sculpteur, retrouve la sensibilité du modelage de la forme ductile sous l'action contrôlée de la machine substituée à la main. Avec d'infinies précautions, subtilement, il dispose, déplace, manipule les tubes entre les mâchoires de son engin, qu'il commande plus ou moins durement par une pédale, cherchant à différencier les charges, pour imprimer et maintenir un régime continu de contrastes formels, qui jouent dans la brillance de la matière. En fait, le regard du sculpteur imagine ce qu'il conquiert, à mesure qu'il découvre l'état progressif d'un travail accompli moins en surface qu'au plus profond de la nature inconnue du matériau.
Dès lors, s'érigent dans l'acier, par froissement et plissement violents de l'ombre et de la lumière, de multiples Torses féminins, qui se cambrent dans la contraction de leurs reliefs souples et fermes, dans la sensuelle corporalité de leur structure. Déjouant toute frontalité par l’ambiguïté volontaire de leurs lignes, ces figures, ces torsions de figures saisies dans l'improbable mouvement qui les vrille sur elles-mêmes, n'en sont pas moins sexuées au plus intime de leur forme miroitante, plus vive et ondoyante qu'une flamme. Sans nul paradoxe, la densité plastique d'une telle sculpture contient la grécité d'un ordre, dont Féraud bouleverse les canons et questionne les desseins, selon un programme conceptuel et un outillage qui correspondent à son expérience et aux mutations de l'activité artistique à notre époque.
Laboratoire de la recherche, le dessin - dont on sous=estime généralement l'importance dans l'œuvre de Féraud - révèle souvent l'acuité d'une prospective sculpturale en prise sur le monde. Le trait d'encre n'est pas un contour mais une ligne de conduction qui affleure, qui file dans la blancheur du papier, variant ses cadences d'inscription des sensations du réel et préservant des lieux non identifiables. De même, lorsqu'il dessine avec une seringue pour modifier les inflexions de son écriture, il se sert simultanément du compresseur à air pour chasser, étaler, perturber la trace d'encre, comme si la poursuite de son projet, de ses points repérables, dépendait des impacts de cette morsure dans l'espace. C'est pourquoi sa pratique expérimentale du dessin anticipe a maintes reprises sa pratique de la sculpture et l'oriente fréquemment vers d'autres rapports de forces, d'autres hypothèses de travail, dont les Masques emblématiques et les Torses métaphoriques ne constituent que les premiers jalons d'une nouvelle discipline constructive, qui vise déjà la dimension monumentale.
