L’ŒUVRE COMME DISPOSITIF

Jean Clareboudt est du nombre de ces artistes d'aujourd'hui qui se servent des moyens de la peinture et de la sculpture selon des normes non traditionnelles. L'œuvre - ou plutôt son dispositif - procède d'une étude qui n'est pas son ébauche mais l’approche graphique de ses tendances, la simulation de ses virtualités. Elle emprunte aux pratiques de peindre et de sculpter pour construire un système de formes, qui tient du modèle exploratoire, de l'assemblage, de l'installation de ses diverses composantes dans l’espace. Pour atteindre au monumental, elle s’élabore en prise sur le milieu naturel ou urbain, et se développe sur le principe de l’environnement.
A quelque stade qu'il se trouve, ce dispositif opérationnel ne peut donc se réduire à son dessin, sa peinture ou sa sculpture à proprement parler, de telle sorte que, pour Clareboudt, dessiner, peindre, sculpter, c’est travailler à un projet, à son concept. "Je ne produis pas d’objets finis, dit Clareboudt. Ce ne veux pas répéter un savoir- faire. Ce que je fais reste toujours à l’état de proposition”. A la limite, on croirait qu’il pourrait s’en tenir au dessin. En fait, si le sculpteur l’emporte fréquemment sur le peintre, c’est parce que la plupart des matériaux qu’il choisit et manipule proviennent directement de la nature ou de l’industrie, mais les formes que ceux-ci instaurent dans l’espace, qu’il s’agisse de bois ou de métal, de pierre ou de parpaing, demeurent bien en situation propositionnelle. Leur dispositif matérialise les données d’une problématique, qui met en jeu des forées visibles et invisibles, une précipitation de tensions conflictuelles et leur potentiel de réalités plastiques.
C’est pourquoi d’ailleurs le dessin ne peut suffire ou se substituer à la recherche, car l’amplitude de son trait et sa projection visionnaire contiennent un dessein de théâtre. Il semble même que l’idée tendancielle, déchiffrable sur le papier, ne parvienne à la densité de l’épure que lorsqu’elle dispose des matériaux nécessaires à sa manifestation dans les trois dimensions. Dès lors, Clareboudt joue sur l’orientation et la rencontre de ces matériaux, sur leur sensibilité au milieu, au climat, aux phénomènes atmosphériques, sur leur mise en rapport dans l’espace et dans le temps réels, dans le champ d’intervention de notre corps, de notre imaginaire.
« Je voudrais donner à chacun une autre expérience de l’espace, dit Clareboudt. Une expérience plus corporelle, à la fois physique et mentale. Il faut que mon travail tienne compte de mon expérience personnelle mais aussi des contextes différents, des situations aventureuses, comme celles que l’on découvre en voyage et qui obligent è se remettre en question si l’on veut connaître d’autres expériences. Quand l’expérience vécue est intense, elle trouve toujours sa forme. Pour agir sur la vie, l’expérience esthétique implique une expérience éthique ».
Par le dessein, la photographie ou le texte, de multiples cahiers de notations visuelles témoignent de la quête de Clareboudt à travers le monde, de sa volonté de travailler sur le terrain d’autres cultures, d'autres civilisations, comme sur ces terrains qui nous sont familiers ou mitoyens. Son propre corps devient l'instrument se mesure et d'investigation d'un lieu, d'une technologie, d’un vestige archéclogique.
Le geste retrouve son rituel, exhume du profond des âges sa mémoire anthropologique. "La mémoire est un site, dit Clareboudt. L’éphémère la nourrit, la stimule, la féconde, Mais l'image n'est pas de mon ressort, je n'ignore pas la part d’inconscient qui entre dans mon geste, ni la charge symbolique de ses formes. Aucune forme n'est innocente. Mais je ne travaille pas sur des symboles. Je cherche à mettre l'esprit en alerte, à nous mettre corporellement en situation dans l'espace et dans le temps, en laissant à chacun la liberté de ses lectures et de ses expériences".
Quelle que soit l'échelle de ce qu'il trace ou construit. Clareboudt poursuit l'ordre d'une même écriture, qui concentre la somme de ses gestes dans des dispositifs de structures élémentaires. Qu'il s'agisse de signaliser le parcours d'un bulldozer, pour creuser dans une colline uns tranchée qui soit du même niveau que la plaine (Waldrand, 1978); qu'il s'agisse d'établir un plan pour la découpe et le façonnage en usine d'un monumental disque d'acier et manquer sur le sol l'emplacement des pierres levées qui le supportent et l'entourent ( Windberg, 1981), ce qui se concrétise apparaît comme la suite logique d'un acte d'écrire d'une opération de conceptualisation à partir d'un paysage. "Il faut réagir en fonction des lieux, dit Clareboudt. Travailler non seulement dans le paysage, mais encore avec, sur le paysage". Ainsi Clareboudt compose avec le réel et les marquages qu'il pratique par le dessin ou la peinture sont déjà les signes d'un autre territoire, les repères d’une action à venir, de quelques évènements grandeur nature.
Il y a une pensée matérialiste qui chemine en secret dans le travail de Clareboudt et qui oriente plus ou moins consciemment sa recherche expérimentale. Par-delà le parti minimaliste de certaines solutions, on perçoit cette attitude dans les notes même qu’il rédige à propos de ses installations. Dans le catalogue de le Bourse d’art monumental d’Ivry de 1981, il parlait de "provoquer une prise de conscience très vive de la traversée de l’espace... qui engage le corps dans toutes ses composantes”. Il précisait aussi que l’appareillage du double portique de Passage ’’ponctue le remos du cheminement" et nous  à l’épreuve des notions d’accès, de franchissement, entre sol décollé et plafond suspendu. Si bien que l’économie structurelle de l’œuvre n’actualise son fonctionnement dialectique qu’à travers notre comportement et l’ébranlement de nos sens.
Depuis quelques années déjà Claireboudt exerce notre regard à devenir une antenne de notre corps pour saisir et pénétrer un espace interstitiel, l’intervalle résultant de la position des pièces qu’il situe en rapport à un lieu. Les Plats Fonds (1979=1980) visualisait des notions de fixation ou de suspension, les Elévations (1981) des notions de décollement ou de rupture, tandis que, plus récemment, le brusque déplacement d’une poutre au moyen d’un jeu est attesté par la trace qu’elle réserve sur la farine déposée sur le sol. Attentif « à la perception et la matérialisation de l’espace entre », comme il dit, Clareboudt opère sur des phénomènes de tension et d’attraction qui agissent tout aussi bien sur le vide que sur le plein, dans le champ de transformation de la matière. Au contraire de tout absolu, Clareboudt semble chercher et exploiter les contradictions de forces qu’il expose à l’état nu et dont il nous appartient de déclencher les processus inconnus qu’elles constituent en puissance, pour comprendre  « comment les contraires se fondent en unité : harmonie de force opposées  comme de l’arc et de la lyre » disait Héraclite d’Ephèse.
