VILLEGLE LE PREDATEUR
Décoller des affiches lacérées, les signer et les exposer, tel est l’ordinaire de l’activité artistique de Jacques Mahé de la Villeglé depuis 1949 et que résume la Galerie Beaubourg en une vingtaine d’œuvres qui n’ont rien perdu de leur virulence première.
La démarche de Villeglé - qui est né en 1926 à Quimper - n’est pas marginale : elle se développe simultanément avec celle de Raymond Hains, tout en étant contemporaine de colle de Mimmo Rotella à Rome, tandis que François Dufrône révélera plus tard les dessous de l’affiche, son envers. Ensemble, en 1960, ils participeront avec Pierre Restany à la fondation du groupe des Nouveaux Réalistes, aux cotée d’Arman, César, Kloia, Raysee, Spoerri, Tinguely, pour découvrir de «nouvelles approches- perceptives du réel », en se définissant par rapport ans autres comme ’’les metteurs en pages de la nature moderne, les voyous-poètes pour qui le monde de la rue est un tableau en perpétuelle élaboration”.
Dans une suite de textes qu’il vient de publier pour situer le sens de sa recherche, Villeglé se déclare ravisseur et collectionneur, pour ne pas peindre mais choisir, à même les palissades, des fragments de réalité à l’état brut qui composent l’imagerie quotidienne de notre paysage urbain. Se référant à Aragon dans La peinture au défi, il préfère « la personnalité du choix » à celle du savoir-faire, pour ’’prendre avec rage la nature sur le fait, en flagrant délit”. Car il ne procède pas hasard, repérant son théâtre d’opération et déterminant la forme de ses interventions.
En définitive, l’affiche n’est qu’un moyen pour Villeglé et ce qu’il veut surprendre dans la matière imprimée - l’objet de son rapt - c'est la lacération qui la déchire et la creuse dans ses couches successives, qui met au jour ses couleurs antérieures, qui pulvérise ses images et ses typographies enfouies, comme s'il s'agissait d'exhumer, à travers l’éclatement des messages publicitaires et idéologiques, la torture originelle de leur support. Ainsi reconnait-il dans l’anonymat du geste qui lacère, volontaire ou gratuit, "un fait plastique aussi bien que social", une « manifestation spontanée » dont il veut s'approprier la trace.
En substituant l’appropriation directe au faire, Villeglé devient le prédateur du lacéré anonyme, le révélateur d’un art qui répond à l’appel de Lautréamont, que "la poésie doit être faite par tous. Non par un". De ce point de vue, sa pratique méthodique de la prise sélective diffère du simple détournement de fonction, tel qu'il s’exprime dans l'objet trouvé Dada ou le ready-made de Duchamp, qui s’en tiennent à remettre en question le concept d’œuvre d’art.
De même, le décollage de Villeglé et des autres affichistes se distingue radicalement du collage, parce qu'il brise avec "l'art des assemblages, dont le collage est une variété", parce qu'il relève de l'acte de ravir et qu'il peut être "considéré sans nouvelle association comme une composition en soi… situation sans le moindre conditionnement".
Dépassant les comportements néo-dadaïstes, l’attitude des affichistes s’affirma, dès le début des années soixante, en réaction contre l’expressionnisme subjectif et les modes d’abstraction géométrique, informelle, gestuelle. Dans ce contexte particulier, Villeglé précisa l’individualité de ces choix, privilégiant dans l’image déchiquetée les fissures qui ébranlent la lettre, les grands aplats de la couleur et qui font soudain surgir dans la violence de leurs échancrures d’âpres contrastes chromatique. Pour lui, peindre c’est voir ce que produisent les lacérations perpétrées dans le corps stratifié de l’affiche, ce qui travaille ”au profit de la peinture” dans la mémoire du papier et ’’qui peut le mieux représenter le complexe de la vie urbaine” dans les contradictions de notre société en crise.
