Vieira da Silva

I. L’ouvrage capital
Pour le deuxième anniversaire de la mort de Maria Helena Vieira da Silva (1908-1992) et l'inauguration à Lisbonne de la Fondation Arpad Szenes-Vieira da Silva, un ouvrage monumental a été publié sous la direction éditoriale de Jean-Luc Daval : soit une monographie exhaustive et un catalogue raisonné établi par Virginie Duval et Diane Daval Béran, réunissant la somme des peintures, aquarelles, gouaches, tempéras, dessins et études de vitraux de l'artiste, hormis les estampes.
Double publication, rigoureuse dans l’analyse et l'appareil documentaire, pour inventorier et mieux connaître, mieux comprendre, l’œuvre singulière de cette grande dame de notre époque, dont le charme mélancolique, la rude et austère ferveur dans le travail, sont les vertus qu’elle partage avec la fierté et le courage, la générosité première du peuple du Portugal. Refusant d’être considérée, moins encore classifiée comme femme peintre, elle se voulait simplement mais totalement peintre parmi les peintres. Ce qu’elle fut, parmi ceux qui dominent le siècle.
Guy Weelen, l’ami, le confident de longue date, qui veilla aux archives de Vieira et d’Arpad, prépara et négocia les bases de l'entreprise, retrace l'historique de ce catalogue raisonné et de la Fondation. Puis, à sa manière tout en demi-teintes, il esquisse un portrait de l'artiste "au fil des jours", dans le désordre secrètement ordonné de la vie de l’atelier, où il nous fait entendre "la couleur de ses paroles".
Jean-François Jaeger, le directeur de la galerie Jeanne Bucher qui, la première, la présenta dès 1932 à Paris, rappelle le parcours esthétique de Vieira et l’évolution de son sens plastique, notamment à travers ses principales expositions et les circonstances de l’existence. Il saisit admirablement le "vertige et l’angoisse" qui fondent la métaphysique de son œuvre, jusqu'à l'élévation vers la lumière, selon une démarche qu'elle partage, depuis l’origine, au plus intime de son être avec Szenes.
Jean-Luc Daval reprend l'œuvre en son tréfonds, pour l'étudier dans son milieu culturel, artistique et par rapport aux tendances internationales du siècle, celles de la figuration et de l'abstraction, comme celles de la pensée avec Merleau-Ponty. Ainsi s’approche-t-il de l'originalité essentielle de la recherche de Vieira, quand "la surface du tableau est tramée ou tressée, touche après touche, la lumière étant indissociable de la forme, de la trace de l’outil qui la dépose", dans l'incertitude assumée où se révèlent "le dévoilement et la coïncidence du lieu et du temps."
Suivent une biographie détaillée et la relation critique des différentes étapes de l’œuvre, depuis Lisbonne, l'arrivée à Paris, puis l'exil brésilien pendant la guerre, et enfin le retour à Paris, l'installation en France et au Portugal, là où s'accomplissent, dans la profondeur et l'étendue, la densité et la transparence, toutes les virtualités d'une poétique du monde.

II. Une dation importante pour les collections nationales
Une dation substantielle, reçue en 1993 par l'Etat en paiement des droits de succession de Vieira da Silva, enrichit l’ensemble peu nombreux mais remarquable du Musée national d'art moderne et les précédentes donations de l'artiste - Il s'agit de vingt peintures, de trois aquarelles et gouaches, augmentées d’une vingtaine de projets pour les vitraux de Saint-Jacques de Reims (1966-1968).
   Viennent s'ajouter cinq peintures d'Arpad Szenes qui, outre un « Autoportrait » de 1930, restituent ces moments des années soixante, quand la couleur s'efface dans la trace porteuse du seul frémissement de la lumière sur la nature. Sans oublier plusieurs témoins de leur collection commune : un mobile de Calder, des bronzes de Fenosa, des peintures de Ernst, Tanguy, Bissière, Torres-Garcia, de Staël, un papier découpé de Laurens, et deux effigies dogon, une sculpture faîtière des Nouvelles- Hébrides.
Les peintures de Vieira da Silva sont particulièrement significatives du cheminement de sa pensée plastique, à partir du feu des "Lignes" de 1936, déjà conducteur de l’affrontement guerrier du "Désastre" de 1942, comme de l'écriture figurale de l'entrelacement des "Tisserands" (1936-1948), annonciateur du labyrinthe dans "Egypte" (1948) et l’alternance des perspectives contrariées.
En 1953, "Sylvestre" affirme à nouveau la modulation du seul plan du tableau, même si des ouvertures se profilent dans "Les grandes constructions" de 1956, alors que "Nuit blanche" de 1959-1960 devient le champ exclusif de la blancheur aux griffures de grisaille mais que n’entameront pas les éclats chromatiques de "La bibliothèque" de 1966 ou ceux de "La voie de la sagesse" de 1990.
De telle sorte que ce champ infini de blancheur et de grisaille, où semblent s’évaporer et disparaître toute trace de l'ordre constructif de Vieira, révèle en sa lumière l'espace de sa résonance, la violence de l'éblouissement qu'il provoque au sortir des ténèbres, l'indicible tremblement d'un regard sur le monde que le peintre nous donne en partage. Un peintre hors du commun de sa génération et de l'époque.
