L’ORDRE RADICAL DE MARTIN BARRE
L'exposition rassemble une soixantaine de tableaux choisis depuis 1979, soit les douze dernières années d'un parcours méconnu hors du vrai milieu artistique en France. Aussi, le visiteur non prévenu pourrait trouver difficile d'aborder l'œuvre si singulière de Martin Barré par cette ouverture parcellaire, mais il n'en sera rien s'il veut bien persévérer et tenter de voir, de comprendre sensiblement ce qui fonctionne dans cette peinture, ce qui est en fonction de tableau en tableau, selon une disposition pensée et voulue par le peintre.
Depuis 1972, mais l'impulsion est donnée au milieu des années soixante, l'œuvre de Martin Barré - qui est né en 1924 à Nantes - se fonde sur le mode sériel, dans l'autonomie relative de ses structures de composition. Par un dépouillement formel jusqu'à l'épure, une gamme chromatique restreinte, Barré en est venu à une peinture radicale, voire réductionniste pour certains, des moyens matériels et plastiques du travail de peindre, affleurant la surface, dont l'économie fonctionnelle commença même par le geste. "Je ne peins pas pour livrer des états d'âme, dit sagement Barré. J'utilise une règle, une règle du jeu ; je la transgresse quand la peinture l'impose".
A partir de 1979, précisément, le système qui est en jeu se renouvelle partiellement, par une tonalité de la gamme moins atténuée et plus délicate, parfois plus vive, comme par la modification résolutoire du dispositif structurel dans le champ du tableau. Ce qui demeure toujours affirmé, c'est, le principe constructif de la série. Même s'il conserve selon le peintre sa propre autonomie, chaque tableau dépend d'un ensemble plus ou moins variable d'une exposition à l'autre, la série dans ses variantes possibles jouant alors virtuellement. Ici, par exemple, à l'exception de la dernière de 1992, les autres séries sont incomplètes mais pleinement indicatives. Ainsi qu'auparavant, le trait ou la forme dans la série n'est ni un module à répéter, à décliner, ni une norme mais l'élément d'une syntaxe, le concept d'un ordre pour l'ordonnancement d'une structure potentielle dans l'espace du tableau et dans l'espace de l'environnement donné.
Ce qui change c'est le trait, qui devient bande fractionnée ou continue, rectiligne, verticale, horizontale ou perpendiculaire, parallèle, dont l'enjeu vise souvent les angles aussi bien que le cadre et leur dédoublement. Telles les séries "79", "80" et "80-81", parmi les plus belles avec leurs bandes de couleur ocre, rouge, bleu, verte, qui évoquent la peinture pariétale antique, l'ornementique des encadrements à l'entour des figures des fresques de Pompéi. Mais ici l'image est absente et celle qui se dessine dans l'invisible ne peut se pressentir que par les tensions réelles qui opèrent mentalement.
Pourtant une figure chemine et dès la série "82-84", puis les séries suivantes "84-85", 86-87, le trait pointillé ou cerne un aplat de ton vif formant figure géométrique, triangle, s'ajustant en carré ou en rectangle, aimanté par les angles ou les côtés, premiers les coins ou les bords du cadre. Avec les séries "87-89", "89-90" et surtout "90-91", 91-92", les formats s'allongent, s'étirent en longueur et le motif principal se concentre en faux carré, d’abord à coin tronqué, ensuite franchement sectionné en trapèze, attiré par le haut ou le bas du cadre, tandis que la couleur, fréquemment unique, observe sériellement l'emplacement de sa forme et son redoublement.
La disposition de ces séries sur le mur ou les murs comme certaines des précédentes et celle de "92" ou revient le faux carré, peut s'effectuer à différents niveaux avoisinant même le plafond, tenant compte des angles et des décrochements muraux. La rigueur, dans cette distribution inattendue et néanmoins efficace, n'est pas moins grande et exclusive que dans la peinture, manière de polyptyque éclaté tel que le pratique d'ailleurs Barré, ici et là par châssis séparés, déplacés verticalement, horizontalement, dans l'espace investi du mur, des murs.
Ainsi, par leur densité minimale mais combien puissante, ces tableaux de Martin Barré nous tiennent à distance. Ils travaillent par leur sérialité sur les distances, dans leur champ, leur contrechamp et le hors-champ, dans leur rapports entre eux et leur capacité murale différenciée selon le rythme de l'alternance, de la dispersion ou de l'approche, agissant jusqu'à nous par leur fonctionnalité qui n'a de cesse de nous questionner.
