LE SCIECLE DE PICASSO, DE MIRO A SES CONSTELLATIONS
L’ample panorama de l'art espagnol qui commence par la brillante exposition "De Greco à Picasso" au Petit Palais, se poursuit magistralement au Musée d'art moderne de la ville de Paris avec "Le siècle de Picasso", dont la perspective historique débouche sur certaines tendances de la recherche et de l'actualité d'aujourd'hui.
Consciemment ou non, avant même que l'Espagne tardivement le proclame, le champ de nos activités intellectuelles et sociales à travers le siècle participe de l'œuvre de Picasso, de ses ruptures radicales dans la pensée et le travail de peindre et de sculpter, qui anticipent les bouleversements et les révolutions de notre époque. Mais si le siècle de Picasso est bien celui de tous les peuples, il est d'abord et enfin celui de l'Espagne. Ce qui pourrait paraître paradoxal s'agissant d'un artiste qui a passé l'essentiel de sa vie hors de son pays : installé dès 1904 à Paris, où il y avait séjourné plusieurs fois depuis 1900, il ne reviendra jamais en Espagne après 1934. Ce qui peut être aussi significatif d'une situation socio-culturelle et politique de sclérose et de coercition des droits et des libertés, puis de leur répression après la chute de la République et l'implantation de la dictature franquiste. L'émigration, puis l'exil volontaire ou non, plus tard l’exil intérieur, apparaissent alors à maintenir ou reconquérir leur identité.
C’est pourquoi, au lieu de présenter d'emblée la succession des avant-gardes internationales, l'exposition aurait sans
Picasso, en éclairant ses ressourcements primitivistes qui remontent à d'antiques traditions ibériques et qui le conduisent d'une figuration sentimentale à celle plus construite et inventée de la période des Demoiselles d'Avignon (1907).
Le parcours débute donc avec le cubisme, dont Picasso, d'entrée de jeu, déborde le système normatif qu'il deviendra, tout en affirmant la rigueur et le dépouillement de structures constructives, qui plongent dans l'histoire de l'art et ouvrent sur un nouveau mode de représentation où l'homme n'est plus le centre ni la mesure du monde. Parallèlement, Juan Gris détaille et géométrise chaque terme de ce langage qu'il épure en de subtils équilibres. De même, on ne peut réduire Miro au surréalisme et à son imagerie associative, car la liberté exploratoire de la ligne dans le champ bleu de la Baigneuse (1924 -1925) annonce un autre espace de la peinture. En fait,
Miro et Picasso opèrent par métaphores plastiques, dont l’invention dépasse la contradiction de la tradition et de la modernité.
A l'inverse, Dali, renonçant à transgresser les moyens de peindre, se complait dans l'artifice d'un savoir-faire illusionniste et déjà académique. Toutefois, hors de la mouvance surréaliste où l'on trouve encore Oscar Dominguez, les années vingt et trente voient poindre un courant vers l'abstraction géométrique avec Luis Fernandez et surtout Torres-Garcia, dont l'œuvre appartient à l'Europe autant qu'à l'Amérique latine. Mais durant ces années - là où Picasso et Miro multiplient leurs conquêtes formelles, la sculpture fait un bond en avant depuis les franches figurations de Manoto et les effigies en métal soudé de Gargallo. Cette avancée se produit d'abord avec Picasso dont la Construction de 1928 inscrit dans l'espace un rythme linéaire métallique, qui va puissamment inspirer l'hybridation par soudure des emblèmes de Gonzalez.
A la veille de la guerre et durant celle-ci, le mythe tragique qui hante la peinture de Picasso se révèle prémonitoire des conflits et des massacres. Dominant cette période, Guernica (1937) est représenté par des études préparatoires où le trait se déchire dans un cri et par des compositions qui en sont l'inéluctable conséquence, comme cette Mère avec son enfant mort (1937), dont les formes acérées se découpent dans le noir et le blanc. Par le fer forgé et soudé, le Torse éclaté de
Gonzalez et sa véhémente Mantserrât (1936-1937) expriment pareillement l’intensité du drame. Au cours des années suivantes, la longue suite lithographique de Miro sur le motif de Barcelone (1939-1944) tient la mémoire en alerte, à coup de signes tranchés et tranchants qui sont les figures de l’agression et de la résistance. Il n’en est que plus regrettable que le peintre qui incarne la conscience culturelle de la Catalogne soit dès lors exclu du reste de l’exposition.
Dans l’après-guerre, qui n’est pas encore l’après-franquisme, on remarque les reliefs et les assemblages parfois éclectiques d’Angel Ferrant, ainsi que les structures primaires aux fines arêtes que Jorge de Oteiza élabore dans le marbre ou le fer. Basque comme ce dernier, Chillida entreprend à la fois d’assouplir et de densifier l’ordre élémentaire de son matériau métallique, qui annonce la sculpture considérée en tant que site. Simultanément, à la fin des années cinquante, une nouvelle génération s'impose qui, à l'exemple de Picasso et de Miro mais par d'autres voies, ébranlera le champ de la peinture et son sens par des pratiques en prise sur la violence du réel. Qu'on le veuille ou non, l'expérience de ce renouveau, dans son éthique et son esthétique même, est liée à l'expérience historique de l'Espagne contemporaine.
Ainsi l'austère gravité de la matière travaillée par Tapies se déchiffre comme le mémorial des traces, des blessures gravées dans l'imaginaire catalan, où la moindre marque, dans son anonymat et l'âpreté de son éclat, peut devenir signe de reconnaissance et de résistance. Prématurément disparu, le Canarien Manolo Millares oppose la crispation de ses toiles à sac éventrées, recourues, agglomérées, tout éclaboussées de noir, de blanc, de rouge, qui ne sont pas que les mutilations du corps de la peinture. De même, toute la virulence expressionniste ne suffit pas à expliquer le geste de défiguration de Saura, dont la force noire irrépressible, blasphématoire, dénonce et exalte l'image archétypale du sacrifice dans les Crucifixions de 1960 et 1963. Autour d'eux, qu'il s'agisse de Canogar ou de Munoz, de Casamada ou de Mompo, l'acuité n'est jamais aussi grande.
La génération qui leur succède se signalera par un retour délibéré è la figuration, de l'imagerie anecdotique d'Arroyo, qui joue sur des effets faciles et qui se veulent provocateurs, aux montages iconographiques de Equipo Cronica, dont la composition bien plus percutante visualise plusieurs types de lecture critique des "clichés" sociaux, politiques, culturels. Mais "Le siècle de Picasso" ne pouvait se conclure qu'avec Picasso qui, jusqu'à son dernier souffle de vie, manifestera sa liberté et ses audaces de peindre, comme si la peinture était toujours à faire et que tout encore restait à trouver, à créer.
C'est à cette question que semblent vouloir répondre les artistes des années soixante-dix et quatre-vingt, quelles que soient la diversité et la turbulence de leurs tendances, la fougue, l'imagination qui portent Barcelo et Sicilia, Broto et Sevilla, à tout remettre en œuvre, matière et figure, signe et trace, tandis que d'un geste impérieux Miguel Angel Campano compose avec Poussin, avec le paysage du mythe et des passions des hommes, dans le tumulte d'un rapport de possession avec la peinture.
En revanche, les choix de l'ARC cèdent souvent au cosmopolitisme de la mode et de l'actualité. Néanmoins, outre Sicilia, on retiendra plus particulièrement les sculpteurs, telles la Catalane Susana Solano et la Basque Cristina Iglesias pour certains de leurs dispositifs et malgré leur bricolage adaptateur. Deux autres Basques, Badiola et Irazu, travaillent l'acier dans l'esprit néo-constructiviste d'Oteiza, selon des formes minimales et le profil de leurs tensions.
