DOCUMENTATION VISUELLE SUE L’ART ACTUEL
Le cinquième numéro de  l’Annuel Skira vient de paraître, offrant, comme dans ses précédentes livraisons, un large panorama de l’activité artistique internationale durant l’année écoulée. Plus exactement, il s’agit d’un choix diversifié d’artistes qui se sont signalés en 1978 par des expositions personnelles ou dans de grandes manifestations collectives d’Europe ou d’Amérique du Nord. Ceux-ci décident de leurs travaux, à reproduire, qu'ils accompagnent ou non de leur propre commentaire.
Centralisée et orchestrée par Jean-Luc Daval, l’information s'organise autour d’un problème dominant, aujourd’hui « La découverte des origines », non pas comme un retour au passé mais à partir d'approches différentes qui "explorent et informent le présent en le confrontant à l'histoire" .Ainsi quatre modèles de lecture de l'art actuel nous sont proposés par Daval.
Les modèles du lieu portent sur l'expérience de l'homme dans l’espace, par la peinture ou le dessin selon plusieurs de figuration (Vieira da Silva, Aillaud, Moninot), par la séquence photographique (Boogaerts, Nyst), par la mise en place de structures minimalistes (Le Witt, Rabinovitch), par l’ dans le paysage (Richard Long, Christo), par la sculpture élaborée à la manière d'un phénomène de nature (Singer).
Les modèles de travail tiennent aux multiples pratiques de l'outil (Viallat, Jaccard, Meurice, Edda Renouï), aux détournements de l’outil (Degottex), aux représentation de l’outil construit (Titus-Carmel), aux séries systématiques (Carl André, Marden), à l'économie d'un matériau (Pagès, Grand, Pontoreau).
Les modèles du langage visent la communication de pulsions (Michaux), le dérèglement d'une signalétique (Del Pezzo), les mécanismes invisibles qui manipulent les données de l'image télévisuelle (Muntadas).
Les modèles de l’histoire empruntent aux théâtres de la mémoire et de la culture (Dubuffet) confrontés à la quotidienneté (Cremonini), à la tradition (Theimer), à l’imaginaire (Rouan, Shields, Simonds).
Ainsi voit-on se dessiner à travers ces principales tendances qui ont été prélevés dans l’actualité et distribuées parfois arbitrairement. Mais quelques soit les contraintes ou les insuffisances del’entreprise celle=ci n’en  pas moins une documentation visuelle sans précédent sur la situation présente de la recherche artistique à travers le monde - et qui donne de surcroit la parole aux artistes publies, qui tient à jour la liste de leurs expositions.
A ce titre, la série des Annuels Skira intéresse non seulement les spécialistes du milieu artistique mais tous ceux qui s'interrogeant sur l'art vivant.
