
PARIS FORUM MONDIAL DE L'ART NEGRE
   Pendant tout l'été 1966 Paris aura joué le rôle d'un forum mondial de l'art nègre. Le Grand Palais abrite en effet la monumentale exposition présentée en avril dernier au Musée dynamique de Dakar.
   Entreprise grandiose mais délicate, et qui pose d'emblée le problème di plan directeur. A Dakar l'exposition faisait partie intégrante du Festival Mondial des Arts Nègres et se_ reliait organiquement à l'ensemble des manifestations organisées à cette occasion un "Colloque sur les Arts Nègres dans 3 vie des peuples et pour le peuple" en avait défini l'esprit. Elle était complétée et illustrée par un programme de spectacles africains reflétant, dans sa dimension la plus expressive, la "négritude" chère au Président Senghor.
   Encadrée par ces deux chapitres culturels une telle manifestation prenant son vrai sens. A Paris où il n'était pas question de répéter le Colloque ni les Spectacles, l'épreuve était redoutable. L'itinéraire devait se suffire à lui-même le parcours du Grand Palais, par ses dégagements, ses envolées et ses_stases thématiques est une réussite de la muséographie moderne.
   Le plan directeur, hérité de Dakar, divise, l'exposition en un Prélude e Cinq Parties Dimension historique, Dimension géographique, les Aspects de 1 Vie, le Message de l'Art Nègre, Dialogue avec le Monde.,.
   Le Prélude ouvre l'exposition par. une sélection de pièces de grande beauté il se veut le florilège des. grands styles _de l'Afrique Noire, l'ankh logie.de son classicisme, des Dogons. aux Baluba du Kasaf en passant par le. Bénin.	. .	_	_	_
Histoire, géograhie, sociologie de l'Afrique Noire.
   Dimension historique la première partie de l'exposition est consacrée aux témoignages de l'art nègre, aux manifestations le3 plus reculées de sa présence, les plus proches, aussi du "berceau" .„commun de l’expressivité humai Elle nous présente un raccourci saisissant de l'art africain à travers les siècles que l'on, dit obscurs et qui virent surgir le langage universel de l'_art fresque.s rupestres du Tassili, extraordinaires témoins de la préhisto: re saharienne^ Tetes en terre cuite de la civilisation de Nok .en Nigeria (500 avant J.C.) auxquelles l'érosion des ..âges donne de curieux traits. pré-c< lombiens ou Jomon; bronzes d'Ifé hellénisants| figurines tchadiennes fantasti
»   j«  
-2-
ques et baroquesj bronzes préaxoumites d'Ethiopie rappelant par leurs entre- .lacs ajouras 11 ornementation irlandaise..
   Après la dimension d'universalité, celle de la diversité. La diversité de l'art nègre correspond à la .diversité géographique de l'Afrique. La seconde partie de 1'exposition le souligne à dessein dans un ample panorama de 300 oeuvres qui nous conduit du Haut-Niger à l'Ethiopie, et à l'Afrique du Sud.
Tous les principaux styles des. tribus et des ethnies noires y sont répertoriés et représentés par des spécimens cho.isis dans les musée.s ou les collections privées du monde entier..
   Certaines. pièces de la troisième section, "Aspects de la Vie", pourraient faire .double emploi aveo les .documents pré.cédents .si .1 ' accent n'avait été. porté sur les. activités spécifiques de la vie africaine» vie religieuse (rites .funéraires, cérémonies d'.initiâtion, .thaumaturgie et culte des ancêtres)vie politique et militaire (panneaux de Eoumban),; .organisation .sociale, économique jet financière. ("rocades"., bâtons__de commandemejn.t. des princes, d.'Abo.mey poids d.'orJBaoulé ou Ashanti). Quelle que s.oi.t la .valeur d'information, des objets .livrés à notre curiosité, .il^ pèse, évidemment sur eux une. atmosphère désacrali- s.ante. JL'art nègre, arraché au sacré, n'apparaît plus là que comme un ton phénomène de langage» "la seule écriture en usage dans .l'ensemble de l'Afrique Noire" (l). Mais 1'ethnographie „scientif ique .est impuissante à évoquer l'intégrité du contexte originel. Tout au plus peut-elle en rendre quelques bribes éparses auxquelles il manque l'environnement, la vie de la tribu, la palabre des ohefs, le roulement des tam-tam, la transe de la fête et l'hystérie de la danse
Un message d'universalité.
   Le dernier chapitre de 1'exposition en est aussi la culminancet le dialogue aveo le monde. Il témoigne de l'extraordinaire vitalité de l'art africain en dépit des àruelles antinomies de l'histoire, ses prolongements, ses contacts
   /  ? 
-3-
ses influenoes. Il illustre la réalité humaine de la culture nègre, les liens intimes qui l’unissent à l’art universel._ Comment ne pas rêver devant les crucifix en laiton de l'Angola, introduits par les missionnaires dès le XVIème siècle et devenus aussitôt,à travers, leurs multiples reproductions, les insignés d'autorité des chefs coutumiers du Bas-Congo! Remontons dans le temps, Bien au-delà de l'art afro-portugaisi l'art de Méroé dans la Basse Nubie constitue, à l'époque des Ptolémées et des Césars une étonnante synthèse d'apports égyptiens, hellénistiques et soudanais. JauauatfbrexAxÉáflx Revenons à l'actualité la confrontation entre l'art nègre traditionnel et les oeuvres issues de la famille spirituelle du cubisme dans l’art occidental contemporain s'avère riche de sens malgré de nombre réduit des "accents" ainsi soulignés (ô)
   La découverte du message de l'art nègre par les ethnologues du début du . siècle, puis Par les cubistes parisiens d'avant 1914 atteste l'avènement en Europe d'une sensibilité nouvelle. La présence d'un Léger, d'un Picasso, d'un Modigliani et du post-cubiste Atlan se justifie d'elle-même. Ces oeuvres modernes socfc sont à leur place dans un monde marqué depuis toujours du sigle d'un humanisme fondamental, incarnation do l'incessant triomphe.de la Vie sur la Mort,
   ... Léopold Sedar Senghor et André Malraux ont réalisé avec cette manifestation Dakar-Paris un vieux rêve de. jeunesse. Le Président de la République .du Sénégal prête à Malraux la réflexion suivante, dont il lui fit part à la suite de la visite inaugurale de l'exposition dakaroiset V Au fond, .ces oeuvres d'art, vous les sentez comme je. les sens, comme nous les sentons, nous autres français". Cette communauté du sentiment, cette propension à .l'universalité du langage affectif, telle est la leçon à tirer d'un événement qui prend l'allure d'un bilan et d'un échange spirituel,	..
Les insondables profondeurs du souffle primordial.
   C'est aussi la raison du"coup de foudre” ressenti par Max-Pol Fouchetl "D'un tel ensemble d'oeuvres sans doute.se précisera 1 '.art véritable de
.j...
l'Afrique. .Art du monumental, sans emphase. Art de silence. D'évidence,.,, Art qui nous entraîne., pour reprendre des termes de Klee, vers les insondables profondeurs du souffle primordial et loin de se borner à la copie du visible, y annexe la part de .1 'invisible aperçue occultement" (3),
   Cette exposition .a trouvé son complément dans une série de manifestations privées organisées par les divers spécialistes du genre, y compris les Pères Blancs des Missions, et surtout par le remarquable choix d'objets faisant partie de la collection Tishman, MsqpM présenté au Musée de l'Homme d'avril à octobre. 1966. Paris, qui .fut à 1'.origine du rayonnement mondial de cet art, peut s'estimer comblé. Les amateurs et les spécialistes auront été satisfaits. Mais - ce qui importe bien plus encore - le grand public s'est vu offrir 1'occasion de se familiariser avec la diversité et la richesse d'un langage, avec les valeurs de permaneno9 d'une culture qui a résisté à toutes les occultations pour venir il y a., cinquante ans insuffler à la sensibilité de l'Occident des forces neuves et une intuition cosmique.
   Ces .manifestations parisiennes sont venues à temps, à une époque où l'art occidental s'enracine à nouveau au coeur du réel, poétisant la vie quotidienne et l'objet de série. Sans le rayonnement spirituel des masques et des fétiches, des "assemblages” nègres, existerait—il aujourd'hui des "archéologues" du réel sociologique, des Arman, des Spoerri, des Christ©, des Van Hoeydonok ou des Tinguely? Des Rauschenbejrg ou des Oldenburg? Les. programmations des groupes de reoherche d'art visuel et d'une manière générale, les. fonctions ludiques de l'art actuel ne puisent-elles pas leurs souroes dans les rituels immémoriaux de la participation et .de la communication tribales, dont elles constituent la variante, moderne,, industrielle et urbaine? L'art nègre, s'il .a rarement figuré ses dieux, a toujours, .exprimé, leur présence 1 dans un monde où la Vie témoigne de.l'Unité organique du Cosmos, il n'y a pas de beauté sans ce réalisme primaire, essentiel et. profond.
Notes.		 .	Pierre RESTAN7
(l) R.P. Engelbert M'Veng, S.J., préface du catalogue.
'?(2) C'est là où le bât- blesse. De Klee à Dubuffet par exemple, les organisateurs auraient pu multiplier les "rencontres"Ils ont opté pour un parti-pris extrêmement limitatif. On' est en droit de ~le regretter. Tout comme 'les considérations politiques qui ont conduit ~à écarter certains états directement intéressés (Portugal, Guinée, Afrique~du Sud) ert à se passer de leur contributior teohnique'officielle Dernier regret l'absence de quelques repères indicatifs de l'autre négrituder empruntés à l'art ooéanien.
(3) Des Nouvelles Littéraires, 16 juin 1966.
