

DE VENISE A BEAUBOURG: LA TECHNOCRATIE GALOPANTE.
Aux dernières nouvelles, la Biennale de Venise n'aura pas lieux elle sera reportée en 1975, revenant dans son alternance au rythme des années impaires qui avait été celui de sa création en 1895.
Pourquoi? Le nouveau statut de la Biennale a été enfin voté par le Parlement italien. Il réorganise le Conseil d'Administrât ion sur des bases représentatives à la fois plus démocratiques et réalistes. Il assure à l'institution une dotation budgétaire fixe d'un milliard de lires par an. Bref le nouveau statut donne à la Biennale les moyens réels de son standing représentatif.
Mais c'est précisément sur une question de représentativité qu'achoppe le problème de la Présidence. La Biennale se voulant le reflet de la situation politique locale, partagée entre les influences socialistes et démocrates-chrétiennes, la Présidence revenait à un socialiste et le Secrétariat-Général à un démocrate-chrétien. Pas de difficulté pour le Secrétariat. Pour une fois l'unanimité s'est faite chez les démocrates-chrétiens sur le nom de Luigi Floris Ammannati, directeur du théâtre de la Fenioe.
En revanche la discorde a régné dans le camp socialiste pour la désignation du Président. Le candidat local s'imposait aux yeux de (presque) tous : c'était Giuseppe Mazzariol, professeur d*Histoire de l'Art & la Faculté d'Architecture, vieil universitaire, vieux socialiste et vieux vénitien. La direction romaine du parti en a décidé autrement. Son choix s'est porté sur Carlo Ripa di Meana, personnalité milanaise de premier plan, bien connue pour ses dons d'organisateur de manifestations et d'administrateur culturel.
Ripa di Meana président de la Biennale de Venise, c'est la revanche du Haut administrateur sur l'historien, de l'organisateur et du praticien sur le théoricien. Evidemment le problème humain ne se règle pas d'un trait de plume. Le temps seul apaisera l'amertume des partisans de Mazzariol : on comprend dès lors que le milanais parachuté ne soit pas pressé d'aller déployer aux "Giardini* ses célèbres dons de promoteur culturel. D'autant plus que se pose le problème du siège géographique de la Biennales les écologues et les urbanistes voudraient récupérer les fameux jardins,
Venise manquant cruellement d'espaces verts« La Biennale serait transférée à San Servolo, " l'île des fous " comme l'appellent les gondoliers, et qui se trouve au coeur de la lagune. Bien sûr il s'agira de voir large, monde entier qui auront l’occasion de réaliser ce qui n'a été permis ni à Wright ni à Le Corbusier, l'aménagement d'une île intégralement réservée à l'art moderne*
Ase niveau des perspectives Venise nous fait penser à Beaubourg. Espérons que le Centre d'Art de l'architecte Piano ne sera pas surnommé "l'île des fous" par les chauffeurs de taxi parisiens. Miais au delà du projet monumental Venise nouvelle manière et Beaubourg nouveau-né presenten- d'autres similitudes, d'autant plus significatives qu'elles sont d'ordre structurel et qu'elles manifestent, de part et d'autre des Alpes, une évolution socio-politique consciente et déterminée.
Les gouvernements français et italien entendent assurer la promotion effective de l'art moderne dans tous les secteurs de la créativité contemporaine.  Pour effacer les effets de leur longue carence les pouvoirs publies cherchent à trouver le remède dans leur propre sein. La panacée réside dans une poignée d'hommes neufs et ces hommes ont un nom. Ils s'appellent technocrates. Le technocrate est un haut fonctionnaire à formation et à vocation polyvalente, dont le but est d'insuffler l'impulsion administrative dans tel ou tel contexte humain. C'est à cette définition que correspond le Conseiller d'Etat Bordas, président de l'Etablissement Public du Plateau Beaubourg, et plus encore son éminence grise le normalien Sébastien Lhoste, ancienne conscience culturelle de l'Elysée gaullien, cheville ouvrière du projet Pompidou. C'est à ce type d'homme que correspond aussi le milanais Ripa di Meana, préféré à l'historien Mazzariol au nom de sa vertu technocra¬tique.
Si l'Etat entend en effet assumer la promotion de l'art moderne, il ne peut le faire qu'avec ses propres moyens, c'est à dire à partir d'une structure administrative. Le vrai pari engagé à Beaubourg comme à Venise est d'ordre administratif. Les jeunes technocrates de la nouvelle caste administrative sauront-ils animer la mouvance humaine, combien complexe et fluctuants de l'art contemporain? Nos énarques et nos normaliens, orgueil de notre technocratie, y ont tout naturellement vocation. Mais la théorie s'incarnera-t-elle dans les faits? Le haut fonctionnaire dialoguerait-il avec l'artiste, sous le signe de la séparation des droits, des tâches et des devoirs?
A Beaubourg par exemple, on a fait appel à des bonzes de la culture, spécialistes de renom mondial, Pontus Hulten pour animer le secteur  "Arts Plastiques" Boulez pour la musique. Ces fortes personnalités du monde de
bout de gras lors des discussions budgétaire, ou s’embarrasser dans de problèmes hiérarchiques et protocolaires. Leur propre légende les voue à être en ’’représentation” constante, à jouer les têtes d’affiches. La réalité du pouvoir à Beaubourg sera détenue par les technocrates Ihostiens, à la fois souples, précis, ouverts, doués d’une impeccable formation juridique et administrative, particulièrement aptes à moduler les délicats rapports humain.
Pendant que les guignols de la gloire amuseront la galerie, les technocrates seront à l’oeuvre, ils roderont la machine promotionnelle dans ses moindres rouages. Et quand tout sera mis en place, parfaitement au point, quand Hulten sera renvoyé dans sa chère Suède et Boules à ses chères études, Beaubourg sera-t-il encore humain? Je vous le demande,  monsieur Lhostes vous joues une grosse partie, le destin d’une Culture et vous le joues en même temps que d’autres, qui oeuvrent dans le même sens que vous, à Venise ou ailleurs. C’est la technocratie galopante.

