
DOUZE ASS D’ART CONTEMPORAIN EN FRANCE: POMPIDOU PRESIDENT MECENE RECUPERATEUR.
L’état français rompant avec une longue tradition de non-engagement, prend parti pour le présent et entend brosser la fresque artistique de la décennie contemporaines 1960-1972. L’exposition, voulue par le Président de la République et dotée de tous les crédits nécessaires, s'est vue assigner l’espace culturel le plus prestigieux du Paris gaulliste, les salles du Grand-Palais rénové.
Le conservateur en chef du Musée National d’Art Moderne, premier pressenti, ayant déclaré forfait, la responsabilité de l'exposition échut à François Mathey, directeur du Musée des Arts Décoratifs. Un honnête homme, connu pour ses options libérales, mais qui n’a pas su être l’homme de la situation.
Mathey a pensé stratégie là où il fallait penser engagement. La dernière décennie en France a vu s'affirmer le sens d'une nature moderne, industrielle et urbaine: cette prise de conscience des artistes s'est traduite par des orientations stylistiques précises: le nouveau réalisme, la technologie (cinétisme et mec art), l’information politique, la prospective architecturale. Le dépassement du folklore moderne et l'abus de la technologie ont créé les conditions propices à l'avènement d'un courant conceptuel non-objectif et critique, à l'image de l'arte povera.
A partir de cette trame centrale l'exposition aurait dû s'articuler en toute rigueur, négligeant volontairement les rejets annexes ou les nostalgies persis¬tantes. Une exposition aussi nettement engagée serait sans doute apparue comme une provocation, mais elle aurait eu le mérite de la foi et de la clarté, familia¬risant le grand public avec une démarche essentielle de l'artiste de son temps, la découverte de la nature moderne et ses conséquences, ses ouvertures et ses limites.
Au lieu d'affronter seul l'enjeu du problème François Mathey a monté une opération culturelle collective. Après avoir péniblement dressé l'inventaire de l'époque considérée, il a réuni une commission ad hoc formée de jeunes fonctionnai¬res spécialisés dans les différentes branches de l'art moderne. Le comité ainsi formé s'est partagé la tâche, découpant la période 1960-72 comme un gâteau, en tranches plus ou moins égales entre les relents du proche passé et les visions de l’immédiat futur. Cette apparente objectivité se concilie mal avec le parti- pris de rigueur quantitative qui a présidé au choix individuel des invités:
250 au premier tour de sélection, 72 à l'arrivée.
Encore si ces 72 avaient été le fruit d'un choix volontaire du comité. Mais ce chiffre est un chiffre résiduel, qui correspond au nombre des artistes qui finalement ont bien voulu exposer, sur les cent retenus définitifs à la suite du second tour de sélection. L'immense majorité des refus ont été motivés pour des raisons politiques. Très vite en effet l'exposition Mathey est devenu l’exposition Pompidou, le symbole de la récupération culturelle gaulliste. Les artistes opposant au régime, groupés dans le Front des Artistes Plasticiens (FAP) n'ont pas manqué de dénoncer les contradictions et les arrière-pensées de l'entreprise.
Qu'il y ait eu un bas opportunisme dans leur attitude, c'est évident mais c'est aussi de bonne guerre. Mathey en porte la responsabilité, du fait qu'il a donné à son exposition le caractère d'une opération culturelle. Il n'a pas manifesté sa foi personnelle dans l'art actuel, conformément au caractère très précis et très spécial de la mission qui lui avait été confiée, mais sa volonter de pactiser entre ses goûts et ceux des autres, entre l'art et la politique, entre l'adminis¬tration et la démocratie.
Précaution bien inutile. Quelques militants du FAP venus manifester leur opposition durant le vernissage le mardi 16 mai ont été brutalement chargés par la police et refoulés dans le Grand Palais qui, du coup, a fermé ses portes pour ne les rouvrir que huit jours plus tard. La super-exposition Mathey-Pompidou s'est rouverte à la sauvette le mercredi 24 mai encore amputée d'une demi-douzaine de défections motivées par l'intervention policière.
Qui a appelé la police, alors que les organisateurs et les participants avaient reçu toutes les assurances officielles de sa non-intervention? Sans aucun doute le Ministre de l'Intérieur, porte-parole des bien-pensants de la majorité, qu'irrite et offense le libéralisme du Ministre de la Culture appuyé par le Président-mécène-récupérateur Pompidou. L'opération Mathey mal conçue, mal menée, échoue lamentablement à l'arrivée, elle débouche sur un réglement de comptes entre politiciens gaullistes. Le FAP aura tût fait de triompher:  la publicité qu'il aura contribué à donner à cette triste affaire est vraiment de mauvais aloi. Il se peut que l'exposition contestée attire une certaine foule amoureuse du scandale. Mais les spécialistes n'apprendront rien de neuf en visitant le Grand Palais et le public, déjà si méfiant d'emblée à l'égard de l'art contemporain, n'y verra pas plus clair à la fin de ce parcours confus et invertébré: le divorce entre le peuple et l'artiste en sera accru d'autant. Une splendide et rare occasion ratée et en fin de compte l'échec d'un homme pour des raisons trop humaines.
