BEAUCOUP DE BRUIT POUR RIEN
Douze ans d’art contemporain en France, 1980-1972. L'état français, rompant avec une longue tradition de non-engagement dans la querelle des Anciens et des Modernes, prend parti pour le présent et entend brosser la fresque analytique de la décennie actuelle. L’exposition, voulue par le Président de la République, et dotée de tous les crédits nécessaires, s’est vue assigner l’espace culturel le plus prestigieux du Paris gaulliste, les salles du Grand-Palais rénové.
Rarement une entreprise officielle se sera déroulée dans une telle atmosphère de polémique et de confusion. Le conservateur en chef du Musée National d’Art Mo-derne, premier pressenti, ayant déclaré forfait, la responsabilité de l’opération échut à François Mathey, directeur du Musée des Arts Décoratifs, bien connu pour ses options "ouvertes" à l’égard de l’art actuel.
François Mathey est un honnête homme. Mais il n’a pas su être l’homme de la situation. Il a pensé stratégie là, où il fallait penser engagement. La dernière décennie en France a vu s’affirmer le sens d’une nature industrielle urbaine et cette prise de conscience s’est traduite par des orientations stylistiques précises: l’aventure de l’objet (nouveau réalisme), le recours à la technologie (art cinéti¬que et mec art), l’information politique (figuration narrative, peinture critique), la prospective architecturale (architecture mobile, urbanisme spatial, souterrain, cybernétique).Le dépassement du folklore moderne et l’abus de la technologie ont créé les conditions propices à l’avènement d’un courant d’art conceptuel, c'est à dire non-objectif et critique. A partir de cette trame centrale, l’exposition au¬rait dû s’articuler en toute rigueur, négligeant volontairement les rejets annexes ou les nostalgies persistantes. Une telle exposition engagée et injuste au niveau des petites différences individuelles serait apparue comme une provocation. Elle aurait eu le mérite de la foi et de la clarté. Elle aurait familiarisé le grand public avec la démarche essentielle de l'artiste de son temps, elle lui aurait fait sentir l’importance de la découverte de cette nature moderne, fille de l’in-dustrie et de la ville, elle en aurait dégagé les conséquences logiques, ouvertures et limites, abus et réactions.
Au contraire, que s’est-il passé ? Au lieu d'affronter seul l'enjeu du problème François Mathey a monté une "opération" culturelle collective. Après avoir pénible-ment dressé l'inventaire de l'époque considérée, il a réuni une commission ad hoc formée de jeunes fonctionnaires spécialisés dans Ies différentes branches de l'art moderne. Le comité ainsi formé s'est partagé la tâche découpant la période 1960- 72 comme un gâteau, en tranches plus ou moins égalas entre les relents du proche passé et les visions de l'immédiat futur. Un s'est bien gardé d'omettre les plats refroidis du post-surréalisme ou les otages complaisants de l’esthétique expressionniste-informelle. Alors que le mec art était systématiquement ignoré, tout autant que la prospective architecturale, on a créé de toutes pièces un groupe "panique" (sic) pour caser quelques dessinateurs humoristes maison. Par crainte d'accorder aux Nouveaux idéalistes, en tant que groupe cohérent et organisé, la part du lion qui leur revenait, on a fragmenté leur présentation, mesuré leur espace, dilué Yves Klein entre Dogottex et Aubertin, réduit Ies affichistes à la portion congrue d'une cage d'escalier,  exilé César dans le fourre-tout de l'entréé.
Cette "objectivité" se concilie mal avec le parti-pris de rigueur quantitati¬ve qui a présidé au choix individuel des invités s 250 au départ, 72 à l'arrivée.
On voit d'ici les aberrations paternalistes de la méthode, les aigreurs des admis¬sibles, l'inconfort moral des admis. Pourquoi les 250 pressentis sont-ils devenus 72, en définitive ? Il faut sans doute y voir un tardif remord de conscience de la part de Mathey, le rêve de l'homme fort et seul, enthousiaste et engagé qu'il au¬rait dû être et qu'il n'a pas été.
Et encore si ces 72 avalent été le fruit d'un choix volontaire de la part du comité. Ce chiffre est un chiffre résiduel . Il est le fruit du compromis politi¬que le plus vaseux qui soit, le chiffre des artistes qui finalement ont bien voulu exposer sur les cent retenus définitifs au niveau de la deuxième étape sélective. Très vite on effet, l'exposition Mathey est devenue l'exposition Pompidou, le sym¬bole de la récupération culturelle gaulliste.  Les artistes opposants au régime, groupés dans le Front des Artistes Plasticiens (FAP) n'ont lias manqué de dénoncer les contradictions et les arrières pensées de l'entreprise. Qu'il y ait eu un im¬médiat opportunisme dans leur polémique, c'est évident, mais c'est aussi de bonne guerre. Mathey lui-même en porte la responsabilité, du fait qu'il a donné à son exposition le caractère d'une opération culturelle. Il n'a pas manifesté sa foi personnelle dans l'art actuel, conformément au caractère très précis et très parti¬culier de la mission qui lui avait été confiée, mais sa volonté de pactiser entre
ses goûts et ceux des autres, entre l'art et la politique, entre l'administration et la démocratie.
Précaution bion inutile. Quelques militants du PAP venus manifester leur opposition durant le vernissage le mardi 16 mai ont été brutalement chargea par la police, refoulés dans le Grand-Valais, qui a formé ses portos pour ne les rouvrir que dix jours plus tard. Qui a appelé la police, alors que Ies organisateurs avaient reçu toutes los assurances officielles de sa non-intervention ? Sans aucun doute le «Ministre de l'Intérieur» porte-parole des bien-pensants de la majorité, qu'irrite et offense le libéralisme du Ministre de la Culture apporté par le Président-mécène-récupérateur Pompidou.
L'opération Mathey mal conçue mal menée, échoue lamentablement à l'arrivée t devenue une opération Pompidou elle débouche sur un règlement de comptes entre gaullistes. Le FAP aura tôt fait de triompher t la publicité qu'il aura contribué à donner à cette triste affaire est vraiment de mauvais aloi. L'exposition contes¬tée attirera la foule amoureuse du scandale, certes. Mais les spécialistes n'ap¬prendront rien de neuf en visitant le Grand Palais, et le grand public si méfiant à l'égard de l'art contemporain» n'y verra pas plus clair t le divorce entre le peuple et l'artiste en sera accru d'autant. En somme beaucoup de bruit pour rien.
