LE PARC ou la révolution artistique moderne
Si l’on s’en tient aux apparences, on hésitera pour faire le portrait d'un révolutionnaire entre Ie tribun qui harangue le peuple, le lecteur assidu à la Bibliothèque Nationale et le joueur d’échecs qui attend son heure. Le révolutionnaire artistique a lui aussi des visages différents Il s’agit de découvrir les liens entre ses différentes apparences. L’essence évolutive de l’homme correspond nécessairement à la progression de son œuvre.
Le Parc est un révolutionnaire complet. Sa démarche tranquille et méthodique a bouleversé bien de conceptions esthéti¬ques et a remis en cause les relations immuables entre artiste, œuvre d’art et spectateur.
Il est évidemment impossible de fixer le point de départ d’une évolution ( ou mutation)  "révolutionnaire”. Faut-il remonter à l'enfance de l’artiste, à ses premières réactions psychologiques, à ses expériences pré-natales, à S9S ancêtres, à un passé encore plus éloigné de conscience collective? Un dépassement de l’anecdotique dans l’analyse de certains faits aurait une valeur incontestable. Ces faits se rapportent à une ville provinciale argentine a plus de mille kilomètres de la capitale, au pied des Andes Cordillères qui s'élèvent rapidement à 5000 mètres "comme un mur”, où. Julio est né, aux trains de marchandises qui furent conduits "à n'importe quelle heure" par son père et sur lesquels il montait volontiers, aux bergers et vignobles riches qui entourent cette ville et où il ’’faisait du vin aves ses pieds”* peut-être aussi è l’Ecole Primaire ou Julio compensait ses difficultés d’orthographe par ses dons de dessinateur, son manque de connaissances géographiques et historiques par des jolis croquis colorés et par des silhouettes bien cernées de ses héros favoris.
Ce passage vers l’art qui s’avère si signifiant dans bon nombre de biographies se fit chez Julio Le Parc par petites étapes ; Peut-on y voir déjà le début de sa carrière qui est axé sur une recherche ”à petits pas”, soucieuse de découvertes constantes et progressives?
Toujours est-il qu’à son arrivée à Buenos-Aires à l’âge de 15 ans il commença à dessiner, modeler le plâtre, faire de croquis nus et des paysages afin d'entrer à l’Ecole des Beaux-Arts où il passera onze ans et rencontrera sa future femme. Il sortira de l'Ecole avec un Diplôme de Professeur de Dessin et de Peinture. Mais deux faits semblent déjà indiquer un destin moins académique: en 1945, encore en culotte courte il assistait aux réunions du groupe 'Arte Concreta’, qui, sous l'égide de Tomas Maldonado et sous l'influence de la démarche de Max Bill et de Georges Vantongerloo, fut d’une im¬portance certaine pour l’évolution des artistes sudaméricains ’’cinétiques”. Plus tard, Fontana fut son professeur pendant plusieurs mois à l'époque de son Manifeste Blanc - Le Parc le lit mais ne le signe pas parce qu'il le trouve "incohérent".
Avant de partir pour Paris en 1958 Le Parc assimila rapidement les courants les plus vivants, soit par la lecture de l’histoire de l'art soit par la gravure des œuvres les plus frappantes: il en conserve la collection dans un album. Les impressions les plus forte reçues à cette période furent sans doute l’œuvre et surtout les écrits de Mondrian et l’exposition graphique et chromatique de Vasarely è Buenos-Aires*
En arrivant à Paris, après avoir visité l’atelier de Vasarely, il rencontre Denise René qui organisera la plupart de ses expositions dont le dernière en novembre 1966 montra un panorama de ses recher¬ches (Rive Droite) et les possibilités illimitées de la multiplication des propositions (Rive Gauche)« Avec Garcia-Rossi et Sobrino, ses compagnons d’Argentine, il fait la connaissance de ses futurs amis français stein, Morellet et Yveral, le fils de Vasarely, qui formeront le Groupe de Recherche d’ Art Visuel de Paris. Le Parc commença ainsi l’itinéraire plastique, qui, de petite découverte en petite découverte le conduisit en compagnie des autres membres du groupe, à la nouvelle définition de l’artiste, de la proposition plastique et du rôle actif assigné au spectateur.
Le point de départ de ce dernier stade de la démarche de Le Parc (qui est jalonnée par une série foisonnante de ‘’propositions’’ plasti¬ques) se situe en 1958-59 et est marqué par des recherches qui veulent éliminer toute subjectivité artistique. Ces surfaces-séquences” font naître de nouvelles structures visuelles et instables, qui sont, pour ainsi dire cachées dans la trame des éléments plastiques et se ré-vèlent grâce à la ‘’vision périphérique” du spectateur.
