LE PARC ET LE PROBLEME DE GROUPE
L*attribution du grand prix de peinturé de la Biennale de Venise à Julio LE PARC a soulevé un certain nombre de problèmes qui vont au-delà du personnage et de l’événement. Ceci prouve que le choix a été heureux.
Une telle décision souligne tout d’abord la plus ou moins grande prise de conscience du Jury devant les distinctions classiques entre peinture et sculpture lesquelles tendent à disparaître dans l'art d’aujourd’hui. Ainsi le mouvement et la lumière deviennent des moyens d'expression artistiques importants tandis que la couleur et le volume sont en moindre faveur. Mais il faut y voir surtout la preuve que c'est dorénavant la recherche qui prime sur le chef-d’œuvre achevé, et que cette recherche peut être entreprise en contact étroit avec d’autres artistes.
Cependant Le Parc a inauguré seul sa recherche par une investigation dans ce qu'il appelle des 3urfaces-séquences. Il prend comme point de départ une trame d'échiquier: des progressions et des juxtapositions furent obtenues en faisant décroître le diamètre de cercles noirs et blancs, en créant des séquences sur une gamme de douze puis de quatorze couleurs ou en inclinant graduellement la position d’une ligne dans le sens des aiguilles d'une montre ou dans le sens opposé. Ces surfaces-séquences, fixées et suivies par l'œil du spectateur, donnèrent lieu à des impressions de nouvelles et surprenantes structures (mouve¬ment consécutif).Chaque légère modification de séquences faisait apparaître une structure différente et pour ainsi dire cachée à l’intérieur de la trame progressive. Ainsi fut posée la base d'une nouvelle recherche plastique et perceptive de laquelle l’élément subjectif fut pratiquement éliminé. On peut avancer que ceci constitue déjà un développement par rapport aux œuvres "optiques" et "subjectives" comme celles de Vasarely par exemple. En fait, Le Parc et quelques-uns de ses amis, membres futurs du Groupe de Recherche d'Art
Visuel de Paris, récemment arrivés d'Argentine en 1958, visitèrent plusieurs fois Vasarely au début de leurs recherches. Ils rencontrèrent également Denise René déjà intéressée par ce genre de travaux et qui devait par la suite présenter plusieurs de leurs expositions. Leurs toutes premières études constituent une tentative de familiarisation avec le vocabulaire plastique des trames de surface de Vasarely. Mais par un souci de rigueur et afin d'éliminer la composition ‘’picturale" c’est-à-dire l’animation de telle ou telle partie de la surface par l’'inclinaison d'un nombre d'éléments arbitrairement choisis Le Parc et ses amis s'acheminèrent vers les trames de surfaces dont un ou deux paramètres sont modifiés régulièrement. Ces surfaces- séquences se prêtent à la répétition et à la multiplication. De cette manière également de nouvelles structures visuelles et instables dépendant de la vision périphérique peuvent apparaître sans qu'il y ait la moindre intervention artistique arbitraire.
Le passage des œuvres bi-dimensionnelles aux œuvres tri-dimensionnelles se fit en relation avec le problème de la couleur, de la transparence
Une analyse minutieuse de leurs recherches ferait apparaître de nombreux et évidents points de coordination et de réciprocité avec les différentes phases du développement chez Le Parc, énumérées ci-dessus.
Ainsi la réduction du minimum du choix subjectif chez Garcia Bossi et son désir d’utiliser toutes les possibilités techniques, scien¬tifiques, perceptives et matérielles, a créé une grande affinité avec la première période de Le Parc et se fait également ressentir dans sa recherche de la lumière.
Les peintures programmées et expérimentales de Korellet correspondent eu point de départ de Le Parc, tandis que ses chocs visuels au moyen de la lumière peuvent être comparés aux œuvres plus récentes de ce dernier. Sobrino a dû également travailler à un certain nombre de problèmes concernant la surface plane de produire ses cubes en plexiglas ou autres objets transparents correspondant étroitement à la préoc¬cupation générale du groupe - que l’on retrouve précisément chez Le Parc - celle des transformations instables.
Chez Stein, les formes et les couleurs offraient au début des points de comparaison avec les travaux des autres membres du Groupe à la même période. Après être passé par des combinaisons et des super¬positions en reliefs, Stein aboutit à de nouvelles corrélations, toujours dans le contexte du Groupe, grâce au mouvement par la suspension d’objets et à l’aide d’effets lumineux obtenus dans des polyèdres et des kaléidoscopes. Mais il y parvint surtout en s’at¬tachant au jeu plutôt qu’à l’objet,

Yvral, déjà familiarisé avec les phénomènes visuels obtenus avec des matériaux divers comme le plexiglas, le caoutchouc, le fil vinylique, en trouvait leurs relations avec les problèmes de, la superposition, du déplacement et de l’accélération, également traités par Le Parc et le Groupe. Plus récemment, ses transparences, cubes, effets moirés, structures et jeux établissent un lien distinct avec les recherchas parallèles de ses amis.
La continuité de cette recherche collective est d’ores et déjà garantie par les rapports constants entre les membres du Croupe; la planification et l’établissement d'œuvres en commun et par des manifestations importantes, comme les trois Labyrinthes et la ‘’Journée dans la rue" démonstration d'objets isolés ou accumulés qui a eu lieu à différents points de Paris le 19 Avril 1966 et dont la phase la plus intéressante, en ce qui concerne la participation du spectateur se déroula devant l'église Saint-Germain-des-Prés.
Mais le facteur commun et le plus important à toutes ces recherches se trouve dans la poursuite de leurs objectifs généraux.
Sans se référer plus spécifiquement aux déclarationé et nanifestes du Groupe, il semble évident que les fins principales de sa recherche et en particulier de celle de Le Parc concernent la dévalorisation de l’artiste " et du "chef-d’œuvre" au profit de la sollicitation du spectateur.
Selon le Groupe, les précédentes propositions esthétiques les plus révolutionnaires n'ont jamais modifié la situation entra l’artiste, le spectateur et l'œuvre d'art alors que l'objectif à longue échéance du GRAV fut de créer une situation entièrement différente dans laquelle l'œuvre d'art devenait une "proposition plastique" représentant une recherche, ouverte; le spectateur devenait acteur, voire au second degré, c'est-à-dire non seulement en étant en contact direct avec l’œuvre mais encore en participant à l’activité.


Dans ce contexte, les phénomènes visuels originels continuent à Jouer un rôle important. Les phénomènes naturels, comme le mouvement et la lumière, sont également au premier plan ainsi que l’aspect de la "multiplicité” de l’objet esthétique qui peut être produit industriellement et perd ainsi son auréole de chef-d’œuvre unique.
Ces préoccupations furent en général partagées par l’association internationale de la Nouvelle Tendance  à laquelle ont participé activement les membres du GRAV, mais une référence plus spécifique à la correspondance avec las recherches plastiques d’autres groupements anciens ou présents, dans plusieurs pays, serait plus pertinente.
Sans doute faut-il faire ressortir que la cohérence et la durée d’un groupe paraît dépendre principalement de ses aspirations plastiques  élémentaires. Les difficultés venant inévitablement de l’établissement d’une politique à l’intérieur de chaque groupe ne sont que considération secondaire. Ainsi, il semble que le problème plastique de l’interactivité spatiale" ait d’abord donné cours à un échange d’expériences intéressant
à l’intérieur du groupe espagnol, l’Equipo 57. Puis, quand l’un de ses membres, Angel Duarte chercha à s’exprimer principalement à l’aide de la lumière, le groupe perdit de sa cohésion. Ce groupe est mainte¬nant dissous. Il n’aura donc pas suffi que Duarte lui-même ait tout tenté en dernier lieu pour maintenir l’existence de son groupe.

Des relations mutuelles fécondes engendrées per des problèmes plastiques peuvent être discernées dans la plupart des groupes actuels le groupe MID de Milan se concentre sur les stimulations visuelles dans un environnement donné, le groupe ENNE de Padoue sur les structures dynamiques et les réflexions lumineuses à l’aide de prismes et le groupe MID de Milan sur la recherche des phéno¬mènes stroboscopiques programmés et sonorisés.
Les relations entre lumière et mouvement donnent une grande cohésion sur groupes Zero de Dueseldorf Dwizjonije de Moscou et USCO de New York, tandis que la mise en valeur de l’espace cinétique et l’utili¬sation artistique d’objets insolites dominent dans le groupe "Effekt” de Munioh.
Mais dans chaque cas, l’aspect de recherche favorise la croissance organique du groupe par l’interaction de solutions plastiques partielles. C’est ainsi qu’un organisme peut rester vivant malgré des pressions extérieures ou des difficultés d’ordre économique, social et politique, inhérente à toute vraie recherche, et séparer la portée de sa démarche sera finalement reconnue par les administrateurs publics.
En dépit du parallélisme de l’évolution plastique chez les membres de la plupart des groupes, on peut se demander si un facteur esthé¬tique personnel ne peut être discerné spontanément dans les pro¬positions ainsi présentées au spectateur.
Ce problème peut trouver une réponse paradoxale à propos de Le Parc qui en toute modestie et dans un but de démystification, se laisse absorber dans un groupe cédant, à son tour, la place à l’œuvre anonyme et à la réaction sans préjugé du spectateur, mais ce spectateur, en réagissant allègrement aux propositions présentées – réaction partagées le jury de Venise a la surprise générale pourrait bien y reconnaître l’esprit inventeur de l'artiste et s’écrier:” Le Parc est mort  Vive Le Parc ? ”

