GARCIA-ROSSI Horacio est né à Buenos-Aires en 1929e Co-fondateur du Groupe de Recherche d'Art Visuel, à Paris en I960, il participe à toutes les manifestations du Groupe jusqu'à sa dissolution en 1968. Exposition particulière à la Galerie Rubbers à Buenos-Aires en 1967. Vit à Lagny, près de Paris.
Garcia-Rossi, sculpteur cinétique, a développé à travers toute sa production, le thème de l'instabilité lié à la notion de hasard.
Sa recherche porte tout d'abord sur des trames de surfaces puis sur les reliefs, les volumes (qu'il appelle des "structures") et particulièrement sur la lumière : Structures à lumière instable. Structures à lumière changeante. Structures à couleurs avec double écran ; dans les Boites à lumière instable, quelques-uns des para¬doxes chers à Garcia-Rossi trouvent leur application : les formes "antagonistes", le carré et le cercle s'affrontent selon le prin¬cipe de l'instabilité; les couleurs s'opposent tandis que la qualité de la lumière est soumise à des changements "dialectiques" (elle dépend des sources de lumière colorée et variable). Dans toutes ses recherches, l'espace "réel" et l'espace "irréel" sont simultanément suggérés. En fait, Garcia-Rossi maintient que son rôle, différent de celui d'un savant ou d'un simple décorateur, consiste en une aventure dans le domaine du paradoxe. Il utilise les forces naturelles de la lumière et du mouvement à la d'une manière objective et hasardeuse afin de créer le mystère, le "réalisme immatériel".

