MARI Enzo est né en 1932 à Novara* Italie. De 1950 à 1955* études à l’Académie Brera de Milan où il développe ses premières struc¬tures de lumière. Il est l'un des membres fondateurs de la "Nouvelle Tendance". Il vit à Milan où il fait plusieurs expositions personnelles, notamment à la Galleria Danese, Parallèlement à la re-cherche pure, Mari est un dessinateur industriel de renom.
Dès 1952, il entreprend une série de recherches sur les variations de thème, les rapports entre couleurs et volumes, la cinématographie et l'utilisation des techniques et instruments industriels dans le domaine plastique. Outre ces expériences qui lui permirent de décou¬vrir des possibilités nouvelles dans l'organisation de l'espace à trois dimensions, il se préoccupe d'optique dynamique et de technologie, problèmes inhérents à la composition programmée d'éléments plastiques préfabriqués. Mari cherche également dans le sens de la participation active du spectateur. Pour répondre aux nouvelles condi¬tions esthétiques de l'architecture, du dessin industriel et des arts plastiques, le chercheur, selon Mari, doit expérimenter des méthodes de programmation préfabriquées, ou ’’modulaires ‘’, en fonction des aptitu¬des perceptives du spectateur. Ainsi, cette programmation dépend du fait que le spectateur va d'élément en élément  avec une vue progressive de l’œuvre. 
L'artiste applique cette thèse à une variété d'œuvres ou de propositions allant de ses structures d'alvéoles en aluminium aux objets à composition  "auto-conduite" et aux Parcours-passades programmés (œuvre conçue avec Boriani Chiggio, Colombo, Devecchi et rtassironi pour l'exposition Cinétisme. Spectacle. Environnement, à la Maison de la Culture de Grenoble en 1968)
Le rapport entre l'oeuvre et son auteur se charge chez Mari d'une si¬gnification sociale profonde. Dans cet ordre d'idées, la tâche la plus urgente devient la définition des véritables besoins esthétiques ’de l’homme, du rôle de l’artiste dans la société moderne, de la communication qui doit s*instaurer à l’aide de nouveaux moyens, enfin ^e la définition des différents niveaux de perception aux¬quels la transmission des informations plastiques s'établiera. 

