
MORELLET Francois est né le 30 avril 1926 à Cholet où il habite actuellement. Il est co-fondateur et membre actif du Groupe de Recherches d'Art Visuel de Paris jusqu'à sa dissolution en 1968, et co-organisateur du mouvement international  "Nouvelle Tendance".
Expositions particulières à la Galerie Colette Allendy
Der Spiegel à Cologne (1960) et Galerie Denise René, Paris (1967).
Dès le début de sa recherche, Morellet a mis l'accent sur l'élabora¬tion systématique des "règles du jeu" qui gouvernent ses proposi¬tions et sur l'élimination et la démystification du subjectif. D'abord conçues sur une surface plane et ensuite dans l'espace, ses trames, dès 1955, sont des réseaux de lignes tracées systématiquement selon un modèle aléatoire. Ses Sphères-trames construites selon ces principes sont des mobiles faits de tubes d'aluminium atteignant parfois trois mètres de diamètre. Ils ont été également produits en série mais à une échelle réduite. En 1961, Morellet commence à expérimenter les possibilités rythmiques de la lumière directe. Ampoules et tubes de néon superposés et rythmés, pro¬duisent des impressions fortes, de véritables chocs visuels, et font sortir le spectateur de son apathie traditionnelle. Tout en introdui¬sant une programmation rigoureuse dans ses propositions électriques, Morellet peut multiplier et varier les rythmes d'allumage. Lors de grandes manifestations collectives du Groupe de Recherches d'Art Vi¬suel, à l'exposition Lumière et Mouvement au Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris (1967), par exemple, il créa de véritables environnements lumineux. Ses œuvres offrent également  des possibilités de permutation de mots, de formes et de rythmes, au gré du spectateur qui compose ainsi lui-même des séquences de stimuli visuels (Biennale de Paris 1963 et Documenta 4, Cassel, 1968).
La démarche de Morellet, faite d'attention sur des microéléments cellulaires et le phénomène visuel brut peut paraître ascétique. Elle atteint néanmoins directement la sensibilité et la conscience du spectateur Et chez qui elle provoque un nouveau comportement.

