MEGERT Christian est né en 1936 à Berne. De 1952 à I960» il est élève des écoles d'arts appliqués de Berne, Paris, Stockholm et Berlin. Expositions particulières à Berne - où il vit -, à Copenhague, Francfort, Baie, Bruxelles, Esslingen. En 1968, il construit un Environnement à miroirs pour Documenta 4 à Kassel.
Megert s'est tout d'abord préoccupé de la multiplication des éléments plastiques et de la vibration du noir et du blanc.
En 1959» il créé son premier Tableau à miroirs, suivi d'une série d'expériences cinétiques avec des miroirs suspendus, des montages  "aux verres et aux miroirs"} puis ce sont des environnements et "espaces infinis" faits de miroirs spéciaux. A partir de 1966, Megert utilise la couleur et construit sa première œuvre Zoom dont les plaques de matières réfléchis¬santes sont mises en mouvement par un moteur. L'observateur y éprouve des sensations spatiales inédites.
Si les miroirs et la lumière constituent les outils préférés de Megert, sa démarche porte avant tout sur la découverte d'une nou¬velle vision de l'espace. Mais ce nouvel espace n'est pas dû uniquement à un phénomène optique illusoire; l'infinité de l'étendue y est suggérée. L'œuvre peut être habitée par le spectateur qui, par sa seule présence, en devient le créateur. Cet espace peut égale¬ment être mis en mouvement et se transformer selon les désirs du participant.	

