CHRONIQUE
PREMIER BILAN DE L’ART CINETIQUE
L’art cinétique, issu de l’abstraction plastique et de la recherche « visuelle » générale, se développe actuellement autour de cinq concepts distincts : le mouvement évidemment, la lumière, le spectacle, l’envi¬ronnement et le nouveau comportement du spectateur (1).
Bien que le mouvement, soit comme thème soit comme expression ou moyen plastique, ait été à plusieurs reprises au centre de l’intérêt artistique, son « isolement » d’abord et son application comme principe de création ensuite ont amené l’éclatement des distinctions entre la peinture et la sculpture par le mouvement « réel ». Les machines, aux mouvements prévisibles, les mobiles qui suivent les forces aléatoires de la nature, les projections lumineuses mobiles, se sont multipliés depuis 1950 et les potentialités de ces expressions, soit par une exploitation de la gamme de mouvements réels déjà à la disposition des artistes, soit par la découverte de nouveaux procédés, restent grandes.
La lumière, et particulièrement la lumière artificielle, a dernière¬ment pris un essor extraordinaire dans la démarche des artistes ciné¬tiques. L’utilisation directe de la lumière n’est plus limitée aux objets illuminés et aux œuvres lumineuses mais s’est développée en un véri¬table art lumineux de l’environnement. Ainsi transparences, réflexions, interceptions et transmissions de la lumière, effets kaléidoscopiques et de polarisation, se combinent avec l’utilisation de la lumière fluorescente et du néon, aux programmations lumineuses et télévisées (souvent à l’aide de la cybernétique et de l’électronique) de spectacles multisensoriels. Les recherches « luminocinétiques » de cet ordre trouvent leur prolongement dans une exploitation médite de l’espace.
Non seulement les frontières semblent ainsi s’estomper entre les arts plastiques, mais encore entre arts plastiques et arts de la représentation ou du spectacle. En fait, le développement des œuvres luminocinétiques de l’environnement pose le problème de la correspondance des arts d’une manière nouvelle : les éléments esthétiques, les qualia sensibles, sont réduits aux phénomènes fondamentaux de la nature ou de la tech¬nique (mouvement mécanique ou naturel, lumière naturelle ou artifi¬cielle, son électronique ou « concret », etc.), puis accumulés, juxtaposés ou ordonnés dans de nouvelles expressions artistiques.


Dans ce contexte, le double concept de l'environnement lui-même subit une modification. Le sens architectural ou abstrait et le sens humain (« ce qui entoure l’homme et, par conséquent, peut modifier ou déterminer l’évolution de sa vie et de son caractère ») deviennent plutôt une recherche esthétique pratique du proche ou du lointain, de l’intérieur et de l’extérieur.
Ainsi s’établit une relation étroite entre l’art, l’environnement, la conscience et le comportement du spectateur. Il s’agit là également d’une nouvelle tendance. Le spectateur n’est plus traité comme un être passif, celui qui subit l’art ou qui se prête à l’expérimentation. Il devient un être dont l’activité physique ou psychologique s’apparente à la création.
Ce nouveau développement s’est concrétisé à la récente exposition « Lumière et Mouvement » qui s’est tenue au Musée d’Art moderne de la Ville de Paris.
Cette exposition, conçue selon un itinéraire logique rigoureux (2), a été caractérisée par l’importance donnée à l’espace entourant chaque « proposition » plastique ou ensemble de propositions, la création d’œu¬vres en fonction de cet espace et l’évolution du visiteur devant et à travers elles. Mais cette exposition a surtout donné lieu à une démons¬tration d’un comportement actif et sans « inhibition » des spectateurs de tous âges; sur l’ensemble des visiteurs il s’est cependant dégagé une majorité de jeunes au-dessous de trente ans.
Dès le jour de l’inauguration, la fonction unificatrice de la présenta¬tion a été reconnue par la critique et le public. Ceci a amené les visiteurs à ne pas se préoccuper outre mesure du nom des artistes, somme toute fait anecdotique, mais encore a causé l’oubli de l’objet au profit de l'effet esthétique. Ainsi une atmosphère détendue dans laquelle les visi¬teurs pouvaient pleinement et librement exercer leurs facultés physi-ques, sensibles et intellectuelles, a pu s’établir. Il y avait donc absence d’éléments extérieurs perturbateurs, présence d’une gaieté inhabituelle, absence d’inquiétude devant l’art, la science, la technologie. Les réac¬tions des gardiens du musée ont été à cet égard caractéristiques : « C’est l’ouverture et tout d’un coup il est six heures et on ferme — on ne s’est pas ennuyé»; c’était, selon eux, la première exposition vraiment « moderne » à leur musée.
En fait, l’exposition n’a pas donné lieu à des rapprochements abusifs avec la science-fiction; elle a été généralement interprétée comme une vision tout à fait réelle du présent. C’est un des aspects les plus rassu¬rants du succès de cette exposition : les cent vingt mille visiteurs (sans doute un record pour une exposition d’avant-garde à Paris) ont été moins attirés par une quelconque promesse d’évasion du réel que par une transposition dans le domaine artistique d’une réalité actuelle à laquelle ils pouvaient activement participer. L’atmosphère de fête, de jeu et de hasard, de l’événement imprévu, fut prédominant.
Successivement et progressivement : éléments historiques, objets et tableaux pour intérieurs, œuvres tridimensionnelles, visions pour l’architecture, environnements, spectacles, actions directes du spectateur.
La critique parisienne a été particulièrement sensible à cet aspect de l’exposition et l’a généralement commentée et illustrée sans préjugé, cf. par exemple Le Figaro littéraire du 15 mai, l'Express des 29 mai et 14 août, Carrefour du 31 mai, Arts-Loisirs de juin, Le Monde du 2 juin, Le Journal du Dimanche du 4 juin, Combat du 5 juin, Les Lettres Fran¬çaises du 8 juin, le Journal de l’Amateur d’Art du 10 juin, Paris-Match des 10 juin et 2 septembre, Le nouvel Observateur du 14 juin. Panorama chrétien de juillet, Réalités, le Nouvel Adam de septembre 1967.
Cette exposition n’a pas seulement suscité l’intérêt du public en général, mais celui de groupements particuliers, auparavant indifférents à l’art plastique contemporain; ceci grâce aux manifestations annexes (colloques, projections de films, soirées musicale et poétique).
Ainsi au colloque consacré à 1’« Art cinétique et la Science », des savants ont pu donner leurs impressions et affronter les artistes et le public. On a pu dégager des régions de compréhension et d’incompréhen¬sion. Certains savants ont notamment reproché aux artistes l’utilisa¬tion d’un langage peu rigoureux, l’impossibilité de maîtriser leurs effets. De leur côté, les artistes ont accusé les savants de ne pas dévoiler le fond de leur pensée et de ne pas prêter beaucoup d’attention aux inten¬tions profondes des créateurs.
Bien que les points de vue des artistes et des savants diffèrent donc fondamenialement, on a pu dégager à propos de cette exposition (et au cours de ce colloque) un fait nouveau : un intérêt et une attitude scientifiques parmi un nombre croissant d’artistes et parmi le public. Cet intérêt se manifeste soit sur le plan de la science comme connais¬sance exacte des phénomènes (y compris les phénomènes esthétiques), soit sur le plan de l’application méthodique d’une technique qui agit sur la nature ou directement sur l’homme. Les savants ont invité les artistes et le public à visiter leurs laboratoires pour continuer la dis¬cussion; ceci fait entrevoir que l’art cinétique peut effectivement jouer un rôle coordinateur entre science et art, intellectuellement et sociale¬ment. De même des régions de rencontre et de correspondance entre 1 art cinétique, la poésie et la musique expérimentales, déjà indiquées dans certaines œuvres de l’exposition, ont pu être explorées pendant les manifestations annexes.
Ces rapports n’ont pu être établis que grâce à un développement général de l’activité du spectateur, activité souvent ludique, qui facilite l’insertion dans la vie des démarches artistiques les plus hermétiques.
Il est nécessaire de souligner l’importance de ce développement pour l'esthétique en général. Les rapports entre œuvre, artiste et spectateur se trouvent soumis à une mutation radicale. L’esthétique devient dans cette perspective moins une réflexion sur l’œuvre achevée qu’une pensée vivante qui accompagne l’activité du public stimulé par une proposition cinétique.

