L'ART CINETIQUE ET L'OP ART
       Bien que le mouvement ait été à plusieurs reprises au centre de l’intérêt artistique, soit comme thème soit comme expression ou moyen plastique, son "isolement” d'abord et son application ensuite, comme principe de création, ont amené l’éclatement des distinctions entre la peinture et la sculpture par le mouvement « réel ».Les machines, prévisibles, les mobiles qui suivent les forces aléatoires de la nature, les projections lumineuses mobiles forment ainsi l'art cinétique au sens étroit du terme.
Au sens large, l'art cinétique comprend également les œuvres en mouvement virtuel qui exercent une contrainte de mouvement "optique” ou tactile sur le spectateur et provoquent sa participation.
       L'origine de l'expression "art cinétique" remonte à 1920.
Dans son Manifeste Réaliste, Gabo (avec son frère Pevsner) répudia "l'erreur millénaire héritée de l'art égyptien, qui voyait dans les rythmes statiques les seuls cléments de la création plastique" et voulut les remplacer par les rythmes cinétiques: "formes essentielles de notre perception du temps réel". Cette déclaration qui coïncide avec la première œuvre cinétique de Gabo - une tige d'acier m5.se en mouvement par un moteur - met en valeur un terme utilisé jusqu'alors dans les domaines (le la physique mécanique, de la chimie, et créé un nouveau lien entre l'art et la science, ouvrant ainsi le chemin a une nouvelle interprétation de la réalité.
       Par la suite, Moholy-Nagy utilise le terme "art cinétique" d'une manière intermittente; mais c'est vers 1955, à Paris, qu'eut lieu un renouvellement profond des différents courants qui formeront un nouvel art plutôt qu'un nouveau style. Précédés par les Futuristes italiens et russes, les artistes du Blaue Reiter, les Rayonnistes, Marcel Duchamp, Francis Picabia sur le plan du mouvement en tant que thème plastique; par le Vorticisme, Tatlin, Randinsky, Klee, Schwitters, Lissitzky et Berlevi en ce qui concerne les effets des mouvements graphiques} par Kupka, Delaunay, Malevitch, Mondrian et Van Doesburg sur le plan de 1 * interaction de la couleur, des artistes comme Herbin, Albers et Vasarely évoluent de plus en plus vers des expressions cinétiques contraignantes.
       Tout en restant préoccupés par ses problèmes du mouvement graphique et les vibrations dues à 1’interaction de la couleur, certains artistes obtiennent, vers 1955,1e mouvement par des effets optiques de superposition et de transparence (Vasarely et Soto). Mais c’est en octobre 1964 seulement que 3*expression "op art” (optical art) est employée pour la première fois par un rédacteur de la revue Time, pendant 3 es préparatifs de l’exposition ’’The responsive eye” (l'œil sensible) qui devait se tenir l’année suivante au Musée d’Art Moderne de New York. Cette exposition permettait d’amalgamer deux types de sollicitations visuelles "géométriques" pratiquées auparavant: l'ambiguïté perceptuelle, à l’aide notamment de surfaces et de structures colorées, très en vogue aux Etats-Unis, et la suggestion coercitive du mouvement, à l’aide notamment de lignes et de trames en noir et blanc, utilisée par de nombreux artistes européens.
       Mais n*oublions pas que les origines lointaines de l'op art peuvent être décelées aussi bien dans les beaux-arts que dans les arts populaires ou dans l'artisanat. D'autre part, le trompe l'œil classique et les techniques de la perspective n'ont qu'un rapport d'analogie avec l'op art et s'inscrivent parfois même en opposition à cette démarche. Si l'on se réfère à l'ornement, on ne s'intéresse qu'à l'aspect superficiel de l'op art. Mais en établissant un rapport irréel avec la théorie de la Gestalt, on peut nouer un lien beaucoup plus significatif avec l'art visuel. Des relations peuvent être établies également avec d'autres recherches psychologiques, avec la technologie, avec différentes branches des sciences naturelles et humaines, avec le monde du l'esthétique industrielle.
       Sans parler de la nouvelle vision créée par les impressionnistes et continuée à partir d'observations scientifiques par les néo-impressionnistes, les antécédents les plus significatifs de l'op art dans les recherches menées au début des années vingt par El Lissitzky et Berlewi, certains maîtres du Bauhaus, notamment Molioly-Nagy ; Itten et Albers et enfin par Marcel Duchamp.
       Vasarely qui fut graphiste publicitaire dans les années trente, entreprit sa recherche optique et cinétique aux alentours de 1950, tout d'abord par la superposition de différents graphismes sur des matières transparentes puis avec des structures cinétiques binaires en Noir et Blanc» Mais c'est l'introduction de la couleur qui donne à l'alphabet plastiqua de Vasarely, sa variété et son jeu de tensions et de rapports internes»
La couleur utilisée à plat à l’intérieur de chaque carré de base contenant lui-même un plus petit carré, un cercle, une ellipse, un rectangle, un triangle, un losange etc.) offre une infinité de combinaisons possibles# Les l'orme s-couleur s et les Algorithmes représentent une première programmation plastique structuraliste et une ouverture vers la cybernétique.
       Bridget Riley, de son et té, obtient par une méthode empirique, depuis 1961, des effets en noir et blanc ainsi que des "spasmes" optiques découlant d’un réseau de lignes parallèles. Il s’agit ici de phénomènes énergétiques et psychologiques à la fois.
       Chez J.R. Soto, la recherche, dès 1952, se cristallise autour de l’effet moiré obtenu par un fond finement strié en noir et blanc. Puis Soto évolue vers le cinétisme tridimensionnel avec, par exemple, l’éloignement de dessins tracés sur deux plaques de plexiglas. Plus récemment, le sens tactile s'allie au sens visuel dans ses environnements "pénétrables" où le spectateur est effectivement invité à pénétrer pour retrouver: à travers mes tiges d'acier ou de nylon, la totalité des "relations à l'intérieur du monde".
       Ce rapprochement entre des phénomènes scientifiques et artistiques qui normalement échappent à la perception, confère k l'op art une dimension inattendue, également donné par Yaacov Agam qui propose, dans un même tableau, l'expérience progressive des éléments noirs et blancs et des formes et structures en couleurs. Le spectateur doit se déplacer pour découvrir les
différents thèmes des Tableaux-reliefs, la simultanéité des événements "réels” et l'irréversibilité du temps.
Cruz-Diez propose au spectateur une expérience optique et chromatique à vivre globalement et ayant pour dynamiser sa vision.
      Les effets de mouvement obtenus sur la surface plane ou en relief servent souvent de tremplin à des recherches plus hardies dans la troisième dimension. Mais nous voyons déjà se dessiner un changement qualitatif dès que le mouvement réel est introduit dans une proposition plastique.
Les œuvres de ce type, machines et mobiles, ont des affinités avec les machines hydrauliques antiques et baroques, les marionnettes, les jaquemarts, les automates, enfin avec v	les tableaux animés.
      Etroitement liées à l'esthétique de la machine, les premières œuvres cinétiques tridimensionnelles appartiennent soit aux démarches dadaïstes (Marcel Duchamp, ManRay), soit au Constructivisme (Gabo et Tatlin).
      Marcel Duchamp poursuit ses expériences cinétiques à trois dimensions dans un esprit critique et ironique dès 1913, date à laquelle est construit son premier ready-made, une roue de bicyclette montée sur un tabouret. A cette recherche (du mouvement par. le mouvement même, liée à une démystification de l'art et de sa matérialité, s'ajoute vers 1920 le souci de créer des illusions spatiales. C'est dans un état d'esprit paradoxal qu'il faut comprendre les recherches plastiques de Duchamp
à cette date, particulièrement en ce qui concerne ses Rotative Demi-Sphères ses Plaques de verre et plus tare ses Disques visuels »
       Du côté des recherches constructivistes, outre la Sculpture cinétique de Gabo, l’œuvre le plus remarquable fut le projet pour un Monument à la troisième internationale de Tatlin. Ce monument était conçu pour favoriser les mouvements de l’architecture ainsi que l’activité dynamique à l’intérieur: ”on ne peut pas rester debout immobile or assis dans cet édifice; on eut transporté mécaniquement vers le haut, vers le bas, balloté de ci, de là; devant vous un speaker agitateur lance des mots péremptoires et laconiques; un peu plus loin on annonce les dernières nouvelles, proclamations, décisions, les récentes inventions … création, tout est création,” (V.Punin).
       C'est à la même période que Moholy Nagv entreprend ses recherches sur la lumière, l’espace et le mouvement. Sa Machine lumineuse ou Accessoire lumineux était non seulement une machine expérimentale en mouvement mais un modulateur de lumière dont les ombres et les reflets projetés sur les murs et sur les plafonds étaient aussi intéressants que l’objet lui-même.
En ce qui concerne ces machines, des recherches renouvelées ont eu lieu à partir de 1950 environ. Dans la lignée dadaïste
et surréaliste les recherches de Fol Bury, Tinguely et Kramer sont les plus fécondes à cette date* Pour Bury, le mouvement mécanique, le moteur, doit rester invisible. L’artiste doit déterminer la création, mais ensuite s’effacer derrière l’œuvre. L’arrangement plastique visible, doit comporter le maximum de hasard possible et le mouvement doit devenir "anonyme, silencieux et surnaturel”»
      La démarche de Tinguely, dépendant d’une critique de la machine, engage le mouvement dans un esprit de métamorphose, de fascination et de transcendance de cette même machinée. Pour Tinguely, ses machines en mouvement sont des êtres vivants qui, tour à tour, lui font peur, l’étonnent et provoquent son admiration. Il vent qu’il en soit de même pour le spectateur. Un aspect de la démarche de Tinguely utilise le procédé de détérioration rapide des machines. Des éléments mécaniques divers furent assemblés en I960 dans le jardin du Musée d’Art Moderne de New York pour servir à un happening intitulé Hommage à New York. A cette occasion, les pompiers durent intervenir pour accélérer l’autodestruction des machines et de leurs accessoires.
      Kramer explore les possibilités subtiles de/£ constructions fines h mouvements multiples. Des poulies minuscules, à l'aspect à la fois mécanique et chorégraphique, servent à une mise en scène méticuleuse.
      Du côté des recherches constructivistes, Nicolas Schaeffer mettra l'accent successivement sur l'espace, la lumière et le temps pour aboutir a une expression complexe. Ce peintre et sculpteur "lumino-dynamique” de la première heure du renouvellement met le spectacle au premier plan de sa démarche. Parti d'une
construction ’’verticale horizontale” dans la tradition du Bauhaus, Schoeffer, en sculpteur cinétique, anime d’abord ses constructions spatiales, et ensuite introduit la lumière artificielle (lumino-dynamisme). Il met l’accent sur le temps, le fractionnement et la programmation du temps (chrono dynamisme et micro-temps). Dès 1954, 1’environnement joue un rôle primordial dans l'œuvre de Schoeffer, soit comme concept spatial, soit comme recherche cybernétique, qui permet aux différents paramètres de l'environnement (hygrométrie, son etc.) d'influencer  le fonctionnement de la sculpture. L'exemple le plus illustre de cette recherche et sa four spatio-dynamique et cybernétique à Liège (1961). Le projet d’une tour lumineuse et cybernétique plus haute que la Tour Eiffel est actuellement à l'étude pour le quartier de la Défense à Taris.
       Si les forces hydrauliques chez Kosice et magnétiques chez Takis révèlent de nouveaux rapports entre l'art et le dynamisme secret de la nature, les micro-structures en mouvement de von Graeveniiz vont vers le contrôle de la création par des méthodes statistiques. Cette préoccupation est souvent présente chez les membres du Groupe Nouvelle Tendance. En Amérique, Len Lye exploite selon une programmation rigoureuse la flexibilité de l'acier dans les vibrations de ses Tangible Motion Sculptures.
       Les mobiles, œuvres tridimensionnelles en mouvement imprévisible ,ont une origine difficile à définir. Ne mentionnons que les antécédents probables comme les cloches "à vent”, les lampes tournantes chinoises, les marionnettes de tous les pays et certains éléments suspendus de la misa en scène théâtrale.
Des objets légers, tels que drapeaux, feuilles d'arbre etc.,
mus par le vent, semblent avoir inspiré beaucoup de réalisations dans ce domaine* Parmi les toutes premières œuvres de ce type, ne mentionnons que les Contre-reliefs libérés dans l’espace  de Tatlin, les Constructions suspendues de Jïodchenko et L'Abat- jour de ManRay
      La grande consécration des mobiles a lieu en 1932 à l’exposition de Caldor, Chez Calder, l'esthétique du jeu et du rire ce même étroitement dans ses mobiles. Mais il y a plus : Caldor veut exprimer le mouvement par le mouvement même et éviter u tout prix le problème de l'imitation Sartre décrit le nouveau vocabulaire musical et naturel créé par Caldor par le truchement de la mobilité: "En un mot, quoique Calder n'ait rien voulu imiter - parce qu'il n'a rien voulu, sinon créer des gammes et des accords de mouvements inconnus - ils sont à la fois des inventions lyriques, des combinaisons techniques, presque mathématiques et, à le fois, le symbole sensible de la Nature ...” .
      La recherche systématique et solitaire de Caldor /toute tournée vers la poésie et la joie, fit vers 1950, des adeptes en Ahgleterre (Chachfick, Kenneth Mnrin), en Italie (Munari) et
aux Etats-Unis (Rickoy)• A vrai dire, la recherche de Martin
	
sur les mobiles est à la fois plus mathématique et ''émotionnelle''
tandis que chez Rickey prédomine une division interne de l'espace.
      Le mouvement lumineux est issu des expériences faites avec les orgues à couleurs, la photographie, le cinéma et les projections théâtrales
Les orgues à couleurs, quelquefois appelés orgues à peinture
lumineuse, remontent au XVÏIIè diècle. Le premier instrument de ce genre a probablement été construits par le mathématicien Louis-Bertrand Castel (1688-1757). Son orgue, décrit en détail dans 1'ouvrage Esprit, saillies et singularités du Père Castel, paru après sa mort, était construit de manière h ce que les touches remplissent une double fonction. Elles actionnaient des languettes pour faire vibrer des cordes et faisaient également paraître des bandes bolorées transparentes. Castel avaitdes problemes de sources de lumière derrière ces bandes.
      Quant au cinéma, son influence sur les arts plastiques se fait sentir dès 1912, années où le peintre Surv&ge créa ses premiers Rythmes colorés. Mais ce sont les films abstraits de Eggeling, Richter, Léger, Duohamp, ManRay et Len Lue qui ont établi le rapport avec les arts plastiques de la lumière.
      En ce qui concerne le théâtre, de nombreuses expériences dès 1*antiquité et la Renaissance, théâtre d'ombres chinoises du XVXXIè siècle, avait précédé les inventions décisives dfAdolphe Appia et d'Edward Gordon Craig. L'éclairage électrique ayaht été introduit au théâtre entre 1880 et 1885, la lumière prendra ainsi une nouvelle importance £ans la dynamisation et la symbolisation de la scène.
      Bans le domaine chorégraphique, les danses de voiles de Loîe Euller sont suivis des Ballets Russes de Diaghilev et dos Ballets Suédois de Rolf de Muré; tous appliquent le principe de la mobilité lumineuse. Ces expériences convergent vers 1920

et établissent la lumière mouvante en tant que nouvelle expression plastique. Thomas Wilfred dont les	travaux dans ce
domaine remontent à 1905, occupe une place privilégiée. No en 1889 au Danemark, Wilfred perfectionna son premier instrument de composition visuelle et omette, le Clavilux, en 1919, aux Etats- Unis/ qui donna le nom de "Lumia" à cette nouvelle forme d'art.
      Des expériences similaires au Clavilux furent tentées dans les années 1925, notamment par A.B. Klein en Angleterre. Les recherches "optophoniques" de Barasoff-Fossiné et de Raoul Hausmann, le "son chromaioscope" d*Alexander Laslo, les jeux de couleur réfléchies pratiqués au Beuhatis et l'oeuvre de Fesanek en Tchécoslovaquie s'apparentent aux arts plastiques.
      Dans le domaine des mouvements lumineux, comme dans l'art cinétique en général, un renouvellement important s'opère vers 1955, ayant Paris contre principal de recherches. Des treize pionniers de l'art de la lumière mouvante, sept travaillent principalement à Paris. Des techniques inédites/ voient ainsi les jours Frank Malina et Nino Calos construisent ainsi leurs tableaux mobiles, Palatnik ses oeuvres "einéchromatiques" et Thomas Vilfred emploie des Systèmes divers; de son côté, Nicolas Schoeffer construit ses "Télélumières", murs de lumière,
prismes et circuits vidéo. Kosice, Raysse, Rowalski ainsi que de nombreux artistes américains crééent des oeuvres en utilisant des gaz rares tels que néon, vapeurs de mercure et argon.
      Tous ces artistes, notamment Schoeffer et Kowalski, mais aussi Najn June Paik, Tsai et de nombreux artistes américains, mettent 1'accent 'Vntre art, technologie et science.
       A ce propos, on peut d'une part enregistrer l'attitude artistique caractéristique de Schoeffer qui voit avant tout dans la science une source d'information» et dans la technologie un moyen de réaliser des projets de grande envergure; il considère toutefois que l'artiste utilise consciemment des méthodes irrationnelles dans sa recherche esthétique fondamentale. D'autre part, des listes comme Kowalski voient entre l'art et la technologie les mêmes rapports qu'entre la science et la technique. Des structures de pensée qui s'expriment à travers la technique constituent selon eux la science. L'art, qui est encore une structure de pensée, doit aujourd'hui s'exprimer par la technologie. Ainsi June Paik, un des protagonistes de l'art électronique, travaille sur la déformation des images de télévision, tandis que Tsai construit des Sculptures cybernétiques faites de barres d'acier inoxydable en mouvement constant créant des effets rythmiques et chorégraphiques dans un environnement animé électroniquement et rempli de lumière h haute fréquence. Actuellement un nombre croissant d'artistes chercheurs aux Etats-Unis et en Europe se sont engagés dans 1'utilisation des rayons laser.
       Le XHKMK public fut initié à l'art luminocinétique grâce à l'exposition Kurst-Licht-Kunst Faî Stedelijk Yan Abbemuseun, à Eindhoven, en 1966, plusieurs expositions tenues aux Etats-Unis et surtout par Lumière et Mouvement au musée d'Art moderne de la ville de Paris, en 1967 où toutes les oeuvres combinaient la lumière artificielle et le mouvement réel (sources lumineuses en mouvement ou oeuvres en mouvement réfléchissant la lumière. On pouvait y constater l'existence d'un art lumino-cinétique de 1*environnement créé à l’aide de la lumière directe (Morellet), rasante (LeParc), noire (Demarco),
chromatique (Schoeffer, Boto, Vardanega), polarisée (Stein), sonore (Again). Ailleurs dans le monde, les artistes du groupe allemand Zero (Pine, Mack, Uecker), ceux des groupes italiens T et N (Colombo, Boriani, Biasi) et soviétique Dvizjenije (Nusborg, Infante) créèrent des environnements lumineux programmés.
       La plus grande partie des recherches comprenant la lumière et le mouvement combinés que nous avons évoquées, ne tendent-elles pas vers ce dépassement définitif des cadres de la peinture et de la sculpture cinétiques, qui ont pu nous mener a un nouvel art de 1’environnement ? Ce nouvel art qui aura ses propres catégories esthétiques pose de nouveaux problèmes intéressants* Outre la simple intégration dans l’architecture, l’urbanisme ou la production industrielle, leproblème de la multiplication des images se pose, à l’aide du cinéma, de la télévision et des ordinateurs. Une nouvelle forme de spectacle polysensoriol et l’activation du spectateur joueront dans ce nouveau contexte esthétique, marqué par disparition de l’oeuvre, l’anonymat de l’artiste, l’action et la créativité du spectateur.
En ce qui concerne le nouveau rôle du spectateur/ dans les prolongements de l’art cinétique, il faut surtout penser aux différents genres et degrés de participation auxquels ce spectateur est invité à se prêter. Il perdra d’ailleurs dans ce processus la dénomination de spectateur et deviendra exécutant, acteur, usager et finalement créateur.
- 14 -
      Parmi les différentes propositions d’activation du public imaginées par les artistes cinétiques, citons les oeuvres d'Agam et d'Ascott, les premiers peut-être à avoir lancé un appel global à une action à la fois physique et mentale chez le spectateur Aux Etats-Unis un grand nombre d’expériences analogues se sont déjà déroulées, exemple à l’exposition du Maagic Theater à Kansas City; en Union Soviétique, le Groupe Dvizjeneie faisait participer le public à une fête cybernétique de lumières et de sons programmés à l'occasion du cinquantième anniversaire de la révolution d'octobre•
      Les propositions très différenciées de Lygia Clark invitent non seulement le spectateur à exercer ses cinq sens à l’aide d'objets ’’variables”, mars encore à en modifier le fonctionnement, en imssant par 1'ornement et le déguisement de son corps Colmenare Lucena et Taxiez de susciter la créativité du spectateur à l'aide ue propositions diverses y compris le jeu. Le spectateur est stimulé par la découverte copropriétés physiques et combinatoires imprévisibles en manipulant dos bandes magnétisées, des poids disproportionnés et des matières: adhésives. Dans la lignée des Happenings . de nouvelles formes d’expression comme les Actions donnent une grande importance au spectateur en tant qu' interlocuteur de l'artiste#
      Lorsque la distinction entre contemplation et action disparaîi la participation cinétique est liée à la notion d’environnement. Il ne s'agit plus de rester devant l'oeuvre mais d'y entrer et d'être entourée par elie. Parmi les artistes cinétiques engagés dans cet' voie, citons § avec ses "pénétrables’* et Cruz-Diez ave< ses cabines de conditionnement à la couleur/ ( Chromo saturations pour un lien public).
       En fait, actuellement, une démystification sans équivoque de l’oeuvre d’art, de l’artiste, de l’art en général, a lieu* Certains groupes cinétiques se sont attaqués à ce problème; en premier lieu, le groupe de Recherche d'Art Visuel, dissout en 1968, mais dont les membres continuent leurs recherches*
Le Parc qui fut l’un des premiers à solliciter la participation du spectateur est allé loin dans la démystification de l’art; avec ses amis Stcin et Morellet, il a réalisé les intentions du Groupe : la participation du spectateur libéré de tout conditionnement, y fait, c’est le rapport entre les phénomènes physiques et psychologiques qui est souvent l’objet principal de la recherche de ces artistes cinétiques; ±1IS veulent ainsi situer le spectateur le plus près possible des éléments plastiques fondamentaux - mouvement, lumière, couleur - et le conduire à l’action dans un espace ou dans une série de situations spatiales qui symbolisent son environnement.
       S'il parait maintenant évident que les artistes, en exploitant une gamme toujours croissante de techniques et matériaux nouveaux ont pu transformer l’image du mouvement en un véritable art du mouvement, il est important de souligner que ces expériences demandaient également une prise de conscience par le public.
j
       Les manifestations les plus significatives de l’art cinétique furent : en 1955, l’exposition Le Mouvement, à la Galerie Denise
René, à Paris; en 1961, Bewogen Bewegiïjig (Mouvement émouvant) au Stedelijk Museum d’Amsterdam; en 1965, uLiciit und Bewegung (Lumière et Mouvement), à la Kunsthalle de Berne et The Responsive Eye (l'Oeil sensible) au Musée d*art moderne de New York; en 1966, Directions in Kinetic Sculpture au Musée de l'Université, Berkeley, Californie, et Kunst Licht Kunst au Stedelijk van Abbe Muséum, EiTlhoven; en 1967, Lumière et Mouvement au Musée d’art moderne de la ville de Paris; en 1968, The Machine at the End of the Mechanical Age (le Machine h, la fin de l’ère mécanique) au Musée d’art moderne de New York; et en 1970,
Kineties, la Hayvard Gollory de Londres
       Des théoriciens, organisateurs d'expositions, en particulier Pontus Hulton, Frank Popper (auteur de L’Art cinétique» Gauthier- Vil lars, 3 979) et William Seitz ont joué un rôle important dans 1’évolution du cinétisme, du lumino-cinétisme et de l’op art.
        Quelle est la situation actuelle de l’art cinétique en général ? 11 se peut qu’il demeure un art plastique indépendant ou qu'il se développe comme un art polysensoriel et devienne un spectacle. Hais la possibilité d’un changement esthétique radical peut aussi être envisagé grâce à ce nouvel art : l'oeuvre achevée est en train de devenir une proposition ouverte; l'artiste/ un chercheur, le spectateur un acteur. Enfin, la perspective - n'excluant d’ailleurs pas les autres - qui mènent de l’espace à 1’architecture, à l'urbanisme et à l'environnement, fait participer l'art cinétique très étroitement k la vie moderne.
       En fait, la fonction de l’art se trouve remise en question
par le cinétisme, tendance artistique typique d’un développement culturel général dans lequel entrent les découvertes de la science, les exploits de la technologie, L’art ne peut plus se contenter d’innover plastiquement ni de faire un commentaire critique de la société; par ses qualités spectaculaires et ses activités spectatorielles, il doit également établir de nouvelles relations entre l’homme et son environnement































