de l'art cinétique à l'art de à l’environnement ( Résumé )

Le développement de l'art cinétique peut être considéré de deux points de vue : celui de ses composantes – Pop art, machines, mobiles et oeuvres lumineuses & et celui de ses manifestations à l'échelle de l'environnement, posant le problème de la participation du public. En choisissant le deuxième point de vue, l'esthéticien s'engage de manière active, ce qui parait particulièrement nécessaire par rapport à un art qui a joué un rôle important dan3 la disparition de l'objet fixe, l'abolition des hiérarchies artistiques et l'engagement actif du spectateur.
Dans la disparition de l'objet, les facteurs décisifs furent, outre la participation du spectateur, l'élargissement des propositions à l’échelle architecturale et la dématérialisation des oeuvres par l'emploi du mouvement, de la lumière artificielle et de la couleur projetée.
L’abolition de la hiérarchie artistique est dite au fait que les proposition,0 artistiques "d'environnements" furent souvent conçues en groupe et de telle façon qu'elles transféraient une grande partie de la responsabilité sur le public, ceci pour tous les "environnements": ceux fondés sur un rapprochement avec la' nature («air, feu, terre, eau, procédés chimiques ou écologiques); environnements statiques ou cinétiques; ou encore environnements polysensoriels, parfois réalisés par des groupes mixtes (artistes, architectes, urbanistes, poètes, musiciens, sociologues, etc.).
   Mais il est certain que l’implication active du spectateur est le complément
   indispensable du développement vers un art de l’environnement, engage du spectateur se fait progressivement de l’implication contemplative a la participation ludique et d’un comportement autonome à une véritable créativité. Dans ce développement, le problème des rapports entre l’homme
!...
et la technologie peut trouver une solution artistique.
 fait, 1 '«Évolution de l'art cinétique vers un art de l'environnement est passé par une série de ruptures qualitatives nécessaires qui se rapportaient au souvenant, à la lumière, de l'espace, à l'implication du public et à la technologie. Dans ce contexte, l'esthéticien lui- même est entré dans le cycle de la création.

