   Histoire du cinétisme
   
   L'origine de l'expression «art cinétique» remonte à 1920. Dans son ï Manifeste Réaliste, Gabo (avec son frère Pevsner) répudia « l'erreur millénaire héritée de l'art égyptien, qui voyait dans les rythmes statiques les seuls éléments de la création plastique », et voulut les remplacer par les rythmes cinétiques : «formes essentielles de notre perception du temps réel». Cette déclaration, qui coïncide avec la première œuvre cinétique de Gabo — une tige d'acier mise en mouvement par un moteur — met en valeur un terme utilisé jusqu'alors dans les domaines de la physique mécanique, de la chimie et crée un nouveau lien entre l'art et la science, ouvrant ainsi le chemin à une nouvelle interprétation de la réalité.
; Par la suite, Moholy-Nagy, notamment, utilise le terme « art cinétique » d'une manière intermittente; mais c'est vers 1955, à Paris, qu'eut lieu un renouvellement profond des différents courants qui formeront plutôt un nouvel art qu'un nouveau style. Précédés par les Futuristes italiens et russes, les artistes du Blaue Reiter, les Rayonnistes, Marcel Duchamp, Francis i Picabia sur le plan du mouvement en tant que thème plastique ; par le j Vorticisme, Tatlin, Kandinsky, Klee, Schwitters, Lissitzky et Berlewi en ce i qui concerne les effets de mouvements graphiques ; par Kupka, Delaunay, Malévitch, Mondrian et Van Doesburg sur le plan de l'interaction de la couleur, des artistes comme Herbin, Albers et Vasarely évoluent de plus en plus vers des expressions cinétiques contraignantes.
Dès lors les effets de mouvement obtenus sur la surface plane servent souvent de tremplins à des recherches plus hardies, en relief ou en ronde bosse. Mais nous voyons déjà un changement qualitatif important dès que le mouvement réel est introduit dans l'œuvre.
Les recherches tridimensionnelles, bien avancées vers les années 1950, faisant suite aux œuvres de Tatlin (notamment à ses «contre-reliefs»), d'Archipenko, de Boccioni, de Duchamp-Villon, et de Vantongerloo, aux «machines» de Gabo, M. Duchamp, Moholy-Nagy et Pesanek, aux mobiles de Man Ray, Rodchenko, Calderet Munari ont pu s'épanouir grâce à Schôffer, Tinguely, Bury, Takis et Kramer qui ont élaboré leurs constructions mécaniques tridimensionnelles. Parallèlement, Calder lui-même, Chadwick, K. Martin, Rickey, Le Parc et Vardanega développèrent les mobiles qui répondent aux forces aléatoires de la nature. Ces deux sous-classifications d’œuvres cinétiques tridimensionnelles restent pour un temps au centre des démarches réunies sous le nom d'art cinétique.
Vers 1955, un nouveau développement a également lieu du côté des recherches «optiques». Tout en restant préoccupés par les problèmes du mouvement graphique et les vibrations dues à l'interaction de la couleur, certains artistes obtiennent le mouvement par des effets optiques de superpositions et de transparence (Vasarely et Soto). Il en résulte une plus grande participation du spectateur qui doit accomplir une série de mouvements pour ressentir toute l'expérience cinétique. Dans le même sens, une recherche encore plus impérative fut accomplie par Agam qui créa des œuvres requérant du spectateur des mouvements très précis qui ne révélaient leur structure qu'à cette condition, structure fondée sur la notion de l'image évanescente engendrant un sentiment aigu du temps. Il créa également des œuvres dont la manipulation par le spectateur devenait partie intégrante du processus esthétique.
Le mouvement lumineux est issu des expériences faites avec les orgues à couleurs, la photographie, le cinéma et les projections théâtrales.
Les orgues à couleurs, quelquefois appelés orgues à peinture lumineuse remontent au XVIII* siècle.
Le premier instrument de ce genre a probablement été construit par le Père Jésuite et mathématicien Louis-Bertrand Castel (1688-1757). Son orgue, décrit en détail dans l'ouvrage Esprit, saillies et singularités du Père Castel, paru après sa mort, était construit de manière à ce que les touches remplissent une double fonction. Elles actionnaient des languettes pour faire vibrer les cordes et faisaient également paraître des bandes colorées transparentes. Le Père Castel avait très probablement l'intention de placer des sources de lumière derrière ces bandes. Quant au cinéma, son influence sur les arts plastiques se fait sentir dès 1912, année où le peintre Survage créa ses premiers Rythmes colorés. Ce sont les films abstraits d’Eggeling, de Richter, de Léger, mais également de Duchamp, Man Ray et Len Lye qui ont établi le rapport avec les arts plastiques de la lumière.
   En ce qui concerne le théâtre, de nombreuses expériences dès l'antiquité I et la Renaissance, le théâtre d'ombres chinoises du XVIII* siècle, avaient (précédé les inventions décisives d'Adolphe Appia et d'Edward Gordon , Craig.
j L'éclairage électrique ayant été introduit au théâtre entre 1880 et 1885, | la lumière prendra ainsi une nouvelle importance dans la « dynamisation » ; et la « symbolisation ».
Dans le domaine chorégraphique, les danses de voiles de Loïe Fuller sont suivies des Ballets russes de Diaghilev et des Ballets suédois de Rolf de Maré ; tous appliquent le principe de la mobilité lumineuse. Ces expériences convergent vers 1920 et établissent la lumière mouvante en tant que nouvelle expression plastique. Thomas Wilfred dont les premiers travaux dans ce domaine remontent à 1905, occupe une place privilégiée. Né en 1889 au Danemark, Wilfred perfectionna son premier instrument de composition visuelle et muette, le Clavilux, en 1919 aux Etats-Unis. Il donna le nom de « Lumia » à cette nouvelle forme d'art.
L'exposition Lumière et Mouvement tenue au Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris en 1967 a démontré la richesse de l'invention dans le domaine du luminocinétisme. Grâce à l'élaboration de techniques aussi diverses que celles de Schôffer et Malina, de Kosice et de Takis, de Calos, qui étaient présents dans l'exposition de Paris, mais également présents ailleurs dans le
monde grâce à celles de Munari, Healey, Livinus et Wüfred, cette tendance entre, dès avant 1960, dans l'art cinétique au même titre que les construc- t tions tridimensionnelles en mouvement. Mais cette exposition a surtout ( montré que l'utilisation directe de la lumière n'est plus limitée aux objets I illuminés et aux œuvres lumineuses, mais s'est développée en un véritable art lumineux de l'environnement.
LE COULOIR :
Les œuvres placées le long de la montée vers le théâtre mobile ne montrent pas seulement quelques phases du développement historique du cinétisme, j mais évoquent déjà un certain nombre de problèmes et de perspectives qui  s'ouvrent actuellement.	
Les « lignes lumineuses» de Getulio Aiviani font apparaître sur des surfaces : d'aluminium des signes courbes égaux, à base identique, mais de hauteurs et dispositions différentes. Ces surfaces réfléchissent des lignes de lumière de façon variée selon les angles de vue du spectateur. Ces œuvres ont été intégrées dans des espaces architecturaux.
Careaga part de l'art optique graphique pour aboutir à de nouvelles solutions spatiales grâce au relief et à la lumière noire.
Les œuvres de Biasi et de Landi exposées ici appartiennent encore à leurs ¡ recherches visuelles dépendant du mouvement du spectateur. Mais Biasi ¡ qui est un des membres les plus conscients du mouvement international j «Nouvelle Tendance» et membre fondateur du Groupe N de padoue, j aurait pu montrer d'autres recherches, tel un «dallage fluide», ou participer à la réalisation d'un environnement si les conditions économiques et sociales évoluaient au même rythme que la recherche plastique. Nous reparlerons de ce problème un peu plus loin.	
Chez Sempere la recherche visuelle s'engage déjà dans la voie plus monumentale de l'environnement par la multiplicité des reflets lumineux sur l'œuvre.
Oison obtient d'étonnants jeux chromatiques en utilisant l'effet de polarisation au moyen de cristaux métallisés et de filtres placés entre deux plaques de verre. Cette expérience demande également le déplacement du spectateur devant l'œuvre.	
En ce qui concerne les œuvres tridimensionnelles en mouvement, certaines  créent une atmosphère très poétique ; d'autres aboutissent au spectacle, j Il ne faut pas perdre de vue que la production d'objets mouvants et lumineux i ne représente, chez quelques artistes, qu'un moment plus ou moins significatif de leur recherche fondamentale. Ainsi les ponctuations lumineuses j de Pol Bury s'inscrivent dans une longue recherche de mouvements lents, i quelquefois presque imperceptibles dans un «temps dilaté». Bury fut l’un  des premiers à renouveler l'expression cinétique en 1953 avec des œuvres I manipulables ; le spectateur était invité à l'élaboration de l'œuvre. Bury I introduisit ensuite le mouvement mécanique, créé par un moteur invisible, j Pour bien comprendre les intentions de Bury il faut souligner que pour lui i l'arrangement plastique visible doit toujours comporter le maximum de l’hasard et le mouvement doit devenir anonyme, silencieux et « surnaturel ». 














 

LE THEATRE MOBILE
Après l'entrée dans le théâtre mobile, nous sommes conduits à l'examen des possibilités «spectaculaires» de l’art cinétique en général; mais dans ce contexte, le nouveau rôle du spectateur est invoqué. Au lieu de rester assis devant un spectacle, le spectateur commence son « activation » dès le début ; cette activation va s'accentuant : d’abord par les moyens techniques et architecturaux dont la salle est pourvue, ensuite grâce à l'appel fait à sa curiosité et qui le conduit à entrer en scène lui-même et à examiner chaque objet ou suite d'objets dont il a subi la fascination auparavant.
LE SPECTACLE SUR LA SCENE FIXE :
Les œuvres posées ou suspendues sur la scène fixe sont de nature assez  diverse mais révèlent des univers très particuliers à chacune d'elles. Elles

donnent déjà un aperçu des possibilités d'intégration dans la vie moderne. Trois aspects sont particulièrement soulignés : la possibilité d'animation d'une surface architecturale par la lumière ; la fonction spatiale et esthétique des mobiles ; la possibilité de dépasser la présence de la machine par un passage direct à l’effet lumineux produit par elle.
La démonstration de Tomasello vise, par la réflexion des ombres colorées et les atmosphères mobiles chromoplastiques, l'animation des surfaces telles que les murs d'une salle éclairée artificiellement ou des façades d'immeubles soumises à la lumière du soleil.
La recherche visuelle de Debourg entreprise dès le renouvellement de l'art cinétique des années 50, est fondée sur les relations des différents éléments. C'est à ces fins que Debourg utilise la lumière. Ce «jeu de valeurs» (lumière et ombres), d'abord conçu dans un esprit constructiviste (donc architectural), a maintenant tendance à s'élargir jusqu'à l'application urbaine.
Parmi les mobiles, le Multicolore horizontal de Calder symbolise une vie de recherche sur le mouvement. Cette recherche a une double origine : l'ironie poétique du dadaïsme et l'invention plastique du constructivisme (et du néo-plasticisme). La grande consécration des mobiles de Calder a eu lieu en 1932 et Jean-Paul Sartre, en 1946, dans une célèbre préface, a décrit le nouveau vocabulaire musical et naturel de Calder créé par le truchement de la mobilité dans l'espace : « En un mot, quoique Calder n'ait rien voulu imiter — parce qu'il n'a rien voulu, sinon créer des gammes et des accords de mouvement inconnus — ils sont à la fois des inventions lyriques, des combinaisons techniques, presque mathématiques et, à la fois, le symbole sensible de la Nature, de cette grande Nature vague, qui gaspille le pollen et produit brusquement l'envol de mille papillons et dont on ne sait jamais si elle est l'enchaînement aveugle des causes et des effets ou le développement timide, sans cesse retardé, dérangé, traversé d'une Idée.»
Kenneth Martin depuis près de vingt ans a poursuivi patiemment ses recherches principalement à l'aide de mobiles réfléchissants, mobiles à vis et mobiles à anneaux. Ses Rotary rings et Linkage (construit avec l'aide de Peter Lowe et Philip Hodgetts) exposés ici, ne démentent pas sa préoccupation principale : donner une définition de l'espace, traditionnellement exprimé par des éléments s'adressant à l'émotion du spectateur, au moyen de l'oscillation des objets. Ces oscillations peuvent se produire à des rythmes mathématiquement définissables et peuvent correspondre aux rythmes calculables de la vie.
Les forces magnétiques invisibles de /'Electromagnétique de Takis, comme les Signaux et Télélumières créent autour de ses oeuvres une atmosphère de communication mystérieuse, issue des signaux ferroviaires sans signification précise pour le profane. Takis essaye de capter et de comprendre le langage secret de l'espace, voire du cosmos.
Une boule blanche de l’Electromagnétique exposée ici reçoit des images filmiques qui évoquent l'univers des forces cachées que recèle le monde technologique.
Kowalski, dans un esprit voisin, se sert des forces électroniques en rapport avec des gaz rares qui donnent à ses œuvres un. coloris beau et étrange. Ses mobiles nous font sentir les principes qui régissent notre univers et peuvent trouver leur démonstration plastique grâce à l'élaboration d'une idée simple à travers de nouveaux matériaux.
Peu éloigné de cet état d'esprit, Hans Haacke nous convie à l'expérience inédite de l'espace grâce à l'élément air. Sa Voile occupe cet espace et l'anime «naturellement». L'artiste réalise ainsi son vœu : produire quelque chose d'indéterminé qui réagisse selon l'ambiance, vive dans le temps, et en fasse faire l'expérience au spectateur ; l'artiste veut donc donner une articulation aux choses et aux forces naturelles.
En quelque sorte à l'opposé de cette démarche, s'inscrit l'œuvre de Schoffer dont le but actuel est d'aller directement de l'idée à l'effet. Chez Schôffer, peintre et sculpteur « lumino-dynamique » de la première heure, toute la recherche tend, à travers le spectacle, à la formation d'une vie urbaine idéale, lumière et son. Parti d'une construction «verticale-horizontale» dans la tradition des constructivistes et du Bauhaus, Schoffer, en sculpteur cinétique, anime d'abord ses constructions spatiales et, ensuite, introduit la lumière artificielle (luminodynamisme). Il met l'accent sur le temps, le fractionnement et la programmation du temps (chronodynamisme et microtemps). Dès 1954, l'environnement joue un rôle primordial dans l'œuvre de Schoffer, soit comme concept spatial (ambiance spatiale), soit comme recherche cybernétique qui permet aux différents paramètres de l'environnement (hygrométrie, son, etc.) d'influer sur le fonctionnement de la sculpture. L'exemple le plus illustre de cette recherche est donné par la grande tour spatiodynamique et cybernétique de Liège. Un pas important vers le spectacle fut franchi dès l'application du principe multisensoriel : en 1956, une sculpture cybernétique de Schoffer participe à une représentation théâtrale. Sans vouloir énumérer toutes les recherches lumineuses de Schoffer (télélumière, mur de lumière, prismes, etc.), la première utilisation du tube cathodique à des films plastiques eut lieu en 1959. Ainsi l'application à la télévision et, dernièrement, à la télévision en couleurs, devenait possible.
Beaucoup plus simples mais très effectives dans le contexte d'une salle de théâtre, voici les « Métaformes » d'Etienne-Bertrand Weill, recherches photographiques et cinématographiques sur le mouvement, généralement entreprises à l'aide de mobiles élémentaires. Il en résulte des projections colorées très riches.
Plus spectaculaire encore les recherches pyrotechniques d'Aubertin. Son Chemin de feu dans l'espace va de l'incandescence à la calcination aux bruissements et crépitements des allumettes, principal matériau employé. C'est ainsi que l'artiste peut parler d'un spectacle audio-visuel « total »

Une autre manière d'aborder le problème du spectacle se présente avec l'action directe du spectateur illustrée par la grande réalisation collective sur le plateau et la scène annulaire mobiles.	
Une participation du spectateur peut évidemment être envisagée de plusieurs | manières : on peut soutenir d'une part qu'un véritable «engagement» ne j se fait que par la contemplation active de l'œuvre. D'autre part, on peut affirmer que cette participation ne devient effective que si le spectateur accomplit lui-même des actions ou des manipulations physiques.
Une solution intermédiaire mais non pas un compromis, consisterait à penser qu'une participation optima se produit quand l'être entier du spectateur s'engage dans le processus esthétique.
La nouvelle tradition cinétique de l'activation du spectateur, instaurée par Agam, ensuite développée par Ascott en Angleterre et par les premiers travaux des membres de la Nouvelle Tendance semble dépassée. On entre actuellement dans une nouvelle phase où l'instabilité, la surprise et surtout le jeu sont, jusqu'à nouvel ordre, les catégories prédominantes qui mettent le spectateur en situation.	
Cette réalisation collective sur les parties mobiles de la salle est l'œuvre du j Groupe de Recherche d'Art Visuel de Paris, du Groupe T de Milan, de deux ' membres du Groupe N de Padoue et d'Enzo Mari.	:
Les démarches esthétiques de ces artistes à la fois proches et diverses ont ; contribué à cette réalisation originale et symptomatique de la recherche actuelle générale.	
Les problèmes esthétiques du Groupe de Recherche correspondent ainsi, en quelque sorte, à ceux de toute une tendance de l’art cinétique de la pré- j sente génération : ils connaissent un point de départ d'investigation « visuel » ; une volonté de contrôler et de programmer les propositions plastiques, y ; compris les phénomènes dits aléatoires (contingences extérieures, etc.) j ainsi qu'une mise en valeur des phénomènes « naturels » et, en premier lieu : le  mouvement et la lumière. Deux autres grandes préoccupations actuelles j des membres du Groupe : la participation active du spectateur et l'activité j ludique.	
L'évolution de Garcia-Rossi peut être retracée en détail à travers son explo- ; ration de toutes les possibilités techniques, scientifiques, perceptives et  matérielles. Ses propositions indiquent toujours ses préoccupations fondamentales : I' instabilité » et le « réalisme immatériel ».	
Les dernières œuvres d'Yvaral résultent de ses investigations toujours ; actuelles, des phénomènes visuels.	
C'est l'aboutissement d'une démarche attentive qui emploie des matériaux divers comme le plexiglas, le caoutchouc, le fil vinylique. Yvaral utilise la superposition, le déplacement et l'accélération, et également le jeu sans par- ! 1er des effets visuels, de transparence, de structure et de volume.	
Si Sobrino, comme les autres membres du Groupe a admis tout d'abord la i surface avant de produire ses cubes en plexiglas ou autres objets transparents démontables, son souci ultérieur d'incorporer l'instabilité l'a aidé à trouver une utilisation de la lumière mobile où les notions et les effets chromatiques dominent.	
Morellet commença en 1961 à expérimenter les possibilités rythmiques de ; la lumière directe. Ampoules et tubes de néon, superposés et rythmés, produisent des impressions fortes, de véritables chocs visuels et font sortir le spectateur de son apathie traditionnelle. Sa recherche de «trames- surfaces» et grilles déformables a été élaborée selon les principes d'un jeu j mathématique.	
Ces diverses préoccupations appartiennent également à Le Parc : la progression logique de ses travaux ira des surfaces-séquences aux reliefs, du mouvement aléatoire des continuels-mobiles à celui des continuels-lumière, des reliefs à déplacement du spectateur aux éléments à manipuler, des mouvements-surprises aux images de la vélocité de la lumière. Remarquons que  la lumière directe, la réflexion des images de la réalité environnante et la lumière rasante sont très caractéristiques : l'élément jeu et la participation active du spectateur ne sont jamais absents. Le spectateur trouve même des expressions particulières dans les passages accidentés, les éléments à essayer (miroirs et lunettes pour une vision autre de la réalité) et les ensembles de mouvements-surprises (avec la lumière qui devient pulsation).
Le Groupe T de Milan a toujours donné une importance de premier plan à l'activité du spectateur, ceci à l'intérieur de leurs propositions diverses optiques, stroboscopiques, magnétiques, mobiles et lumineuses.
Boriani a créé, en 1961, des plaques tournantes sur lesquelles des poussières métalliques, attirées et repoussées par des aimants fixés derrière ces plaques, formaient des dessins ou plutôt des organismes évanescents. Puis il a construit des modulateurs à trois dimensions, une série de cubes concentriques tournant à différentes vitesses, fortement dépendantes de l'éclairage. Ces œuvres veulent mettre en valeur une organisation spatiale, dynamique non uniforme.	(
Colombo se préoccupe en premier lieu de la programmation des environnements. Dans ses nombreuses recherches cinétiques et lumineuses, il a ' voulu provoquer, entre autres, des cycles d’intermittence de lumière en même temps que des mutations rythmiques de couleurs.
Pour orienter l'intégration des moyens de communication visuels vers la
«jouissance esthétique», Colombo définit son «ambiance» par l'habitabilité. Il construit ce qu'il appelle des «after structures» et des «espaces élastiques ».
De Vecchi s'est servi de matériaux qui captent et réfléchissent la lumière. Il vise la participation du spectateur au moyen d'un dynamisme continuel et par l'envahissement spatial de son œuvre.
Ces trois membres du Groupe T furent les premiers à mettre l'accent sur un environnement qui était à la fois visuellement perceptible, programmé et contrôlé rigoureusement.
   Massironi et Chiggio du Groupe N de Padoue ont fait des recherches où l'image résulte de la création de plusieurs rayons lumineux, en mutation continue de couleur et de position en touchant une surface blanche. Le Groupe N a également utilisé les rayons de deux faisceaux de lumière blanche décomposée en couleurs du spectre à travers deux prismes fixes en plexiglas, différemment sélectionnés et réfléchis par quatre prismes tour- | nant à des vitesses différentes. Leur désir de créer une œuvre collective, où j le spectateur jouerait le premier rôle a été souvent exprimé, j Enfin Enzo Mari est un des chercheurs les plus lucides en ce qui concerne !les problèmes de la programmation et la participation du spectateur. Mari pense que pour répondre aux nouvelles conditions esthétiques, en architecture, en dessin industriel et dans les arts plastiques, le chercheur doit expérimenter des méthodes de programmation d'éléments préfabriqués «modulaires». Cette programmation dépend du fait que le spectateur va d'élément en élément sans jamais avoir une vue totale de l'œuvre.
Ces diverses préoccupations trouvent leur unité dans les grandes possibilités cinétiques du théâtre mobile : les différents mouvements contrôlables et les participations du spectateur.
   LES « ENVIRONNEMENTS » DANS LES COULISSES :
En entrant derrière la scène — dans les coulisses — le visiteur découvrira l'aboutissement d'une phase capitale du cinétisme : I' «environnement». Une série de secteurs sont confiés à des artistes “ou groupe d'artistes. Chacun d'eux propose un mode d'environnement correspondant à une architecture d'intérieur ou d'extérieur. Ils font appel au mouvement, à la lumière, aux différents sens du spectateur : on entre dans l'œuvre, on la touche, on fait l'expérience directe de la proposition plastique. Ainsi, comme dans la vie, l'environnement esthétique joint indissolublement l'expérience psychologique et l'activité du spectateur. Quelques jalons d'un véritable art cinétique de l'environnement sont ainsi posés. L'ordre dans lequel ces environnements sont présentés reprend la progression des différents stades du cinétisme telle qu'on l'a vue dans le couloir d’accès.
Les objets lumineux de Lily Greenham se comprennent comme le développement d'une recherche sur le rapport entre les éléments optiques et chromatiques et les sensations éprouvées par le spectateur. Il s'agit de créer un milieu qu'on peut décrire comme un «environnement psychologique». Vasarely est le créateur de la « plastique cinétique » ou, comme il l'a appelée précédemment, de la plastique « cinématique ». C'est une première synthèse entre la technique plastique bidimensionnelle et les « visualités » de l'écran cinématographique. Dès 1954, Vasarely prévoyait et exprimait des prolongements sur le plan des structures cinétiques, de l'architecture et de la multiplication des images. Il annonçait également les «multiples» qui ouvrent sur une production à de nombreux exemplaires.
   Les préoccupations cinétiques antérieures de Vasarely se sont d'abord exprimées par des éléments noirs et blancs et la juxtaposition des couleurs sur la surface plane, ensuite par la superposition (le décalage) des graphismes sur des matières transparentes ; elles trouvent une nouvelle réalisation de l'idée première grâce à la lumière et (ceci est encore sujet à controverse) au mouvement effectif de l'œuvre. (L'artiste considère que les effets psychologiques sont les mêmes si l'œuvre est en mouvement ou si le spectateur accomplit lui-même le mouvement). D'autre part, il est indéniable qu'en incorporant la lumière mouvante à ses œuvres à la fois cinétiques et architecturales, on fait un nouveau pas vers I' «environnement». L'ambiance créée pour cette exposition par Vasarely ne fait pas seulement allusion à la recherche visuelle et à l'application architecturale et urbanistique, mais doit aussi se comprendre comme une démonstration des éléments «multiples», plastiques et filmiques, «véritable trésor commun». Issu d'une recherche de spirales superposées (dans la troisième dimension) qui causent une «vibration» optique, l'art subtil, musical et mathématique de Soto a toujours été axé sur une « captation » de la lumière. Ainsi l'architecture devient de plus en plus immatérielle et la sensation de solidité peut être remplacée par un sentiment de vibration lumineuse. Son environnement «pénétrable» créé pour cette exposition n'est pas en rapport direct avec l’architecturel Pour Soto, l'univers est rempli d'éléments invisibles et l'artiste veut montrer la totalité des relations qui emplissent le monde. Son œuvre n'est pas seulement « environnement » mais plutôt totalité de l'espace dans | lequel l'homme se plonge, « comme un poisson dans l'eau ».
Ravelo, Martinez, Padron et Salazar développent, chacun à sa manière, I les effets optiques, de moiré et de dématérialisation des objets par la j lumière. Leur confrontation dans un «environnement» donne probablement !un nouvel essor à ce type de recherche.
   Des possibilités d'animation architectonique par la couleur peuvent être décelées dans les œuvres de Cruz-Diez. Ses Physichromies, aboutissement d'une recherche méticuleuse et sensible, sont généralement génératrices d'atmosphères colorées dont la possibilité d'application dans de grands ensembles paraît évidente. Dans l’ambiance créée par Cruz-Diez pour cette exposition, le visiteur va d'un conditionnement à la couleur à un autre (avec | de brèves périodes de déconditionnement intermédiaires). En fait, ce qui intéresse l’artiste dans cette expérience c'est moins la création d'un « environnement» que celle d'un événement. Pour lui, l'unique guide c'est l'efficacité de cet événement chromatique.
Chez Asis l'environnement prend uniquement son sens lors de l'intervention active du spectateur. C'est une intervention «tactile», comme l'est une grande partie de la recherche de cet artiste. Asis a ainsi créé par la manipulation de spirales brillantes, de boules et de cercles, un univers à la fois concret et fantastique, propre aux mouvements secrets et aux lumières réfléchies dans la troisième dimension. Dans toutes ces œuvres, le passage du tactile au visuel et vice-versa, se fait d'une manière inattendue et « suggestive ».
Angel Duarte, membre de l'ancien Groupe espagnol Equipo 57, a formé le Groupe Y (avec ses amis suisses Fischer et Tanner) à l'occasion de notre exposition. Leur environnement s'inspire de la recherche optique, spatiale et mathématique de Duarte.
Duarte est parti d'un graphisme lumineux pour aboutir, au moyen de l'interactivité de l’espace — problème central de sa recherche, à une conception mathématique et dynamique de l'architecture et de l'environnement. L'ancien Groupe Zéro de Dusseldorf a créé des environnements cinétiques, lumineux et programmés d'une rare perfection, notamment à l'exposition Kunst-Licht-Kunst à Eindhoven en Hollande (1966). Désormais les membres du Groupe poursuivent individuellement leur recherche.
Pour Heinz Mack, le but de la recherche est de transposer des pensées en objets visibles grâce à la lumière, tout en gardant leur secret. L'environnement chez Mack ne s'arrête pas aux réalisations architecturales. Il a conçu des projets pour les très grands espaces (projet pour le Sahara).
Chez Piene la lumière modulée joue le premier rôle dans ses environnements théâtraux — Ballets de lumière et Théâtre de lumière.
Uecker considère que toutes ses œuvres deviennent réelles précisément par la lumière et Goepfert fait participer le spectateur activement à l'expérience du mouvement et de la lumière dans une situation donnée.
Les œuvres des membres du Groupe Zéro exposées ici nous indiquent les possibilités de créations urbaines de cette recherche. Piene a déjà réalisé en Allemagne des façades luminocinétiques.
Dans l'environnement créé par Demarco, les différentes recherches plastiques sont mises en valeur et font apparaître et disparaître la forme, parfois l'élément lui-même. La vision joue un rôle important dans l'appréciation de la lumière et des ombres contrôlées par le déplacement des angles de vision et les différentes vitesses. Le jeu de lumière noire sur les différents plans de ses sphères, murs de vibrations, cylindres, baguettes en vibration et boules mobiles, crée des volumes dans l'espace et fait voir l'invisible.
Les mobiles lumineux de Calos révèlent eux-mêmes une intention architecturale. Parti de concepts tout à fait picturaux, l'auteur envisage de les substituer aux murs architectoniques, aux vitraux d'une cathédrale. Ainsi la possibilité de transformer esthétiquement des environnements très variés à l'aide de propositions conçues rigoureusement, mais avec sensibilité devient évidente. L'œuvre de Calos présente, en fait, une suite de lignes verticales coupées par des grecques horizontales. Une lumière perlée pénètre avec un mouvement extrêmement lent derrière un écran en plexiglas diffusant qui sert à  alléger la structure géométrique.
Des possibilités d'ambiance d'un tout autre ordre s’ouvrent dans les salles de miroirs de Christian Megert. Les différentes phases de l'image du spectateur se répercutent et se collectionnent dans des miroirs servant de prétexte à la démonstration d'un espace sans début ni fin. Il s'agit bien entendu d'une proposition à la fois physique et métaphysique.
La longue démarche de Vardanega dans le domaine du cinétisme, trouve une nouvelle expression dans la proposition d'environnement exposée ici. Le spectateur entre effectivement dans l'œuvre. Cette démarche, d'une grande richesse sur le plan du mouvement et sur celui de la lumière, se rattache à ses recherches antérieures : dès 1946, il conçoit un projet pour l'emploi de la lumière colorée à l'échelle architecturale. En 1955, il se préoccupe de l'espace cosmique et essaye de créer une atmosphère «interstellaire» par l'utilisation d'une ambiance lumineuse. Parallèlement, Vardanega élabore ses mobiles en plexiglas et à partir de 1961, il accomplit une multitude d'œuvres «chromocinétiques». Ses recherches actuelles comportent un élément audio-visuel.
La démarche de Martha Boto est partie d'une préoccupation tridimensionnelle, fondée surtout sur le principe de la multiplication des éléments et sur celui de la contraction et de l'expansion. Depuis 1 961 toutes ses préoccupations ont trouvé une expression cinétique lumineuse jouant de tous les phénomènes optiques, diffractions et interférences.
La gamme des expressions cinétiques de l'environnement semble trouver un nouvel essor chez les jeunes artistes à travers le monde.
Les propositions optiques, colorées, lumineuses et tactiles de Pasquer symbolisent ce développement en France.
En Tchécoslovaquie, un artiste comme Dobes applique une recherche très aboutie, constructiviste et luminocinétique, à des ensembles, tandis que Filko dans son environnement universel, mélange volontiers les éléments plastiques purs avec les images prises par la caméra et avec la présence vivante d'autres personnes actives.
Les expériences de l'architecte Hans-Walter-Müller s'inscrivent dans le même sens : I environnement est traité comme un espace vivant. Les projections de sa machine « M » sont programmées selon une série de compositions prédéterminées. La participation du spectateur est intense et durable.
La démarche de Bernard Lassus s'inscrit à contre-courant de ces conceptions plastiques, mais elle vise également et en premier lieu l'environnement au sens le plus concret du terme — l'introduction d'une recherche esthétique dans des ensembles architecturaux et dans l'urbanisme en général. Son «Ambiance» exposée dans une salle de théâtre est en quelque sorte un paradoxe puisque toutes les études de Lassus visent l'interchangeabilité entre l'application et la recherche, le « réel» et le «sensible» jusqu'à l'inversion de la démarche esthétique habituelle. Il n'y a donc pas intégration de l'œuvre plastique dans un espace architectural mais recherche directe sur le problème esthétique à l'échelle de la proposition finale.
Ce sont les possibilités de création artistiques dans l'environnement extérieur qui sont démontrées dans les propositions de Luccioni. A l'aide de nouveaux matériaux, tubes de néon, etc, et de techniques récentes comme l'électronique, l'ambiance peut subir des modifications. Luccioni crée ainsi une architecture lumineuse que l'on modifie à .partir d'éléments standards, comme un jeu de cubes et à l'aide de contacts électriques et électroniques. Il est évident que les propositions de cet ordre doivent tôt ou tard recevoir l'aide de l'industrie pour pouvoir jouer un rôle effectif. Ce développement est déjà bien amorcé, soit en Europe, soit en Amérique.
Enfin, une toute autre démarche, celle d'Agam, pionnier de l'art cinétique, démontre les rapports entre recherche cinétique, création d'ambiances et concours industriel.
Agam fut parmi les premiers, en 1953, à déceler l'importance de l'élément temps et celle du dépassement de la forme et de l'image. Sa recherche d'images apparaissant et disparaissant sans cesse fut doublée de celle de la participation du spectateur (par la manipulation de l’œuvre) qui devait s'intégrer dès sa conception dans un espace environnant. Il a accompli de grandes réalisations dans des édifices publics et sur des paquebots. Après une première série d’œuvres incorporant la lumière, celle-ci actuellement prend une importance capitale dans la vision métaphysique de l'artiste. A travers un minutieux développement technique toujours étroitement lié à la spiritualité, Agam propose au spectateur une nouvelle expérience. Le spectateur, plongé tout d'abord dans le noir et le néant, accède à l'expérience pure de la modulation rythmée de la lumière. L'environnement devient ainsi le tout et disparaît du même coup.
Les données d'un nouvel art cinétique de l'environnement commencent ainsi à se dessiner. La gamme s'étend de la création d'un événement plastique aux suggestions pour une transformation radicale du paysage urbain. Les «environnements» types créés par les artistes comportent des notions d’effet direct et d'implication de l'homme dans son entourage, des propositions de prise de conscience et de modification de l'atmosphère, une recherche du proche et du lointain, de l'intérieur et de l'extérieur.
Pour que le nouvel art mérite l'épithète «cinétique», il ne suffit pas que le mouvement (optique, physique, lumineux) y joue un rôle primordial ; encore faut-il qu'il y ait précision et fonctionnalité dans la recherche et dans les résultats. Ces caractéristiques ont marqué la plupart des démarches modernes valables, scientifiques ou artistiques.
Une frontière commence ainsi à se dessiner entre les «environnements» ou happenings, créés pour démontrer ou provoquer les aspects anecdotiques ou désordonnés de la vie quotidienne, souvent chargés « d'objets anxieux » et l'art cinétique de l'environnement, lequel, au contraire, essaie de mettre en valeur la connaissance précise, la sensation effective de changement en tant que facteur esthétique dans la nature ou la psychologie de l'homme. Ce rapport entre les phénomènes physiques et psychologiques est souvent l'objet principal de la recherche des artistes cinétiques ; ils veulent ainsi situer le spectateur le plus près possible des éléments plastiques fondamentaux — mouvement, lumière, couleur — et le conduire à l'action dans un espace ou dans une série de situations spatiales qui symbolisent son environnement.
Cette exposition servira également de démonstration à un problème socio- logique fondamental : la possibilité de coopération entre des équipes d'artistes formées pour une seule occasion et pour un projet défini, de durée limitée ou illimitée. Ces équipes d’artistes peuvent être symptomatiques d'associations plus importantes (comprenant d'autres disciplines artistiques, techniques, etc.).
Dans cette exposition, des Groupes d'artistes préexistants ou des individus ont participé à cette expérience de création collective. Elle peut servir de modèle aux projets d'une importance capitale : la participation des artistes aux réalisations scientifique, architecturale et industrielle qui transforment esthétiquement l'environnement. C'est grâce à un effort collectif renouvelé à travers ces réalisations, le spectacle et le jeu que l'art cinétique entrera dans tous les domaines de notre vie.
Il se peut que l'art cinétique reste un art plastique et indépendant ou qu'il se développe comme un art polysensoriel et devienne un spectacle. L’art cinétique peut également devenir un produit industriel, fabriqué en séries, en « multiples » (plastiques et filmiques) ou en nombre illimité d'exemplaires. La possibilité d'un changement esthétique radical peut aussi être envisagée : l'œuvre achevée devient une proposition ouverte, l'artiste un chercheur, le spectateur un acteur. Enfin, la perspective — n'excluant d'ailleurs pas les autres — qui mène de l'espace à l'architecture, à l’urbanisme et à l'environnement, fait participer l'art cinétique très étroitement à la vie moderne. C'est elle qui est à la fois la plus créatrice et la plus sociale.
La fonction de l'art se trouve ainsi remise en question par le cinétisme, tendance artistique typique d’un développement culturel général dans lequel entrent les découvertes de la science, les exploits de la technologie. L'art ne peut plus se contenter d'innover plastiquement ni de faire un commentaire critique de la société ; par ses qualités spectaculaires et ses activités spectatorielles, il doit également établir de nouvelles relations entre l'homme et son environnement.













