L'ART DE LA LUMIERE ARTIFICIELLE, LE SPECTATEUR ET L’ENVIRONNEME NT
   L'art de la lumière artificielle, en grande partie associé à la recherche cinétique générale, peut être considéré comme la proposition la plus vivante de l'art actuel et permet au public de prendre conscience face au problème fondamental de l'art: celui de la responsabilité du créateur dans la signification et Ia valeur de  l'oeuvre.
   Ce problème s'inscrit d'abord au niveau de la création: celle-ci doit-elle être forcément une instauration individuelle par des moyens traditionnels ? Peut-elle être le résultat d'une création de groupe ? L'autre part, des moyens mécaniques, l'application de calculs, suppriment-ils toute spontanéité créatrice ? A un deuxième niveau, l'art de la lumière artificielle donne la responsabilité presqu'entièrement au spectateur - qui doit choisir entre l'attitude contemplative "passive" et traditionnelle et la participation active, l'engagement esthétique sans préjugé.
   Quelles sont ces propositions plastiques qui transforment toutes nos attitudes devant la "production" et la "consommation" de l'art ?
   Les oeuvres créées par la lumière artificielle invitent le spectateur à les contempler activement grâce à des procédés divers: Réflexions dabs des miroirs ou sur métal "tableaux-prismes" à la lumière fluorescente, images "intermédiaires" produites par la lumière noire, projections sur écran translucide, effets stroboscopiques ...
   Dans les Oeuvres proposées par les groupes, la volonté de programmation de multiples phénomènes est nécessairement plus grande que dans les oeuvres d'artistes individuels. En effet, lorsqu'il s'agit de contrôler totalement une situation complexe, le travail de coordination et de prévision excède en général les possibilités d'un seul individu, Seul un tel travail permet de prévoir pour le spectateur un parcours précis, plus ou moins imposé, face aux oeuvres! labyrinthe, salle de jeu, structuration diverses, environnement modifiable par le spectateur etc ...
   Un examen approfondi de chaque oeuvre et de chaque démarche fait apparaître, malgré la diversité des intentions et des moyens, plusieurs facteurs communs:
-	un point de départ d'investigation "visuel”, présent dans les recherches de la Nouvelle Tendance dès ses origines,
-	une mise en valeur des phénomènes "physiques" et, en premier lieu, le mouvement et la lumière,
-	une volonté de contrôler et de programmer les propositions plastiques, y compris les phénomènes dits aléatoires (contingences extérieures, etc...)*
   Toutes les confrontations et combinaisons entre émission et réception des propositions lumineuses sont légitimes à 'intérieur d'un environne sent nouveau.
On peut néanmoins constater qu'une oeuvre née d'une collaboration collective provoque plus souvent une participation active, spontanée et harmonieuse chez le spectateur. Loin d'être absorbé dans un univers mécanisé, le spectateur découvre et d’une certaine façon crée, grâce à son intelligence et sa sensibilité, les nouveaux liens qui unissent l'esthétique des phénomènes et celle des réalisations de l'homme.
   Mais peut-être faut-il revenir un instant en arrière. Chacun des phénomènes LUMIERE et MOUVEMENT, observable dans la nature a une longue histoire artistique.
À plusieurs reprises, la représentation de la lumière dans la peinture, les effets lumineux des vitraux, l'éclairage des statues et l'utilisation de la lumière à l'intérieur ou  l'extérieur de l’architecture furent au centre de la démarche artistique. La représentation du mouvement, dès la préhistoire, intriguait les peintres et sculpteurs, ainsi que sa traduction en termes purement plastiques (effets graphiques, de composition, de matériau, 1'interaction colorée ou effets tridimensionnels). La combinaison du mouvement réel et de la lumière artificielle, développement récent dans l'histoire de l'art se réclame également d'autres antécédents beaucoup plus proches de la vie quotidienne. Pour le mouvement seul on a invoqué les statuettes articulées, les horloges et automates hydrauliques, les marionnettes, les jacquemarts, les jouets de tout ordre, les tableaux animés et les automates à formes humaines et animales - pour la lumière et le mouvement combinés  des orgues à couleurs, les projections théâtrales et le cinéma.
- 5
   De ces sources artistiques, semi et non-artistiques est né ce qu’on a appelé l’art cinétique, l’art du mouvement, dont une branche très importante utilise également la lumière. En fait, 1© naissance de l'art cinétique se situe vers 1920 et selon des démarches assez diverses de Gabo, Duchamp et, un peu plus tard, Calder pour les "mobiles”; Vfilfred, Klein, Baranoff-iïossiné et le dadaiste Raoul Hausmann pour les mouvements lumineux. Parallèlement, notamment au Bauhaus se fait une recherche sur les sollicitations visuelles abstraites du mouvement (ce qu'on appelle maintenant "op art") et sur le spectacle coloré lumineux.
   Toutes ces expériences convergent vers 1950 (il s'y ajoute les oeuvres requérant le mouvement du spectateur ou leur manipulation) pour former l'art cinétique. A l'intérieur de cet art, les oeuvres combinant le mouvement et la lumière ont dernièrement pris un essor particulier dont les prolongements vont dans plusieurs directions.
   Les oeuvres qui gerent 1'aspect d'un tableau, comme celles de Malina, Celos, Albrecht et dernièrement Indiens, Tadlock et Dadzu trouvent souvent une intégration inattendue: une maison d'édition scientifique à Oxford met un mural "Lumidyne" de Mélina représentent le cosmos dans sa salle d'attente; l'exposition universelle de New York montre un signe d'Indiana avec la devise "EAT" en lettres lumineuses changeantes; un cabaret parisien commande à Dadzu 1 'installation permanente de luminographismes dans sa salle.
   Les artistes travaillant dans un domaine qui se serait autrefois situé entre la peinture et la sculpture: Boto, Vardanega et Demarco recherchent de nouvelles interprétations de la réalité à travers une imatérialisation des éléments employés. Ainsi la lumière et la couleur des oeuvres de Marth Boto et de Vardanega ne veulent plus susciter let contemplation ou l'admiration du spectateur, mais un engagement plus actif. Les titres de quelques-uns de leurs dernières oeuvres en mouvement lumineux ressemblent davantage à des commandes qu'à des dénominations : déplacements optiques lumineux, intercessions lumineuses, diffractions et interférences continuelles. Demarco éclaire maintenant ses sphères avec la lumière noire ainsi que ses murs à vibrations, cylindres, baguettes en vibration et boules mobiles. Il en résulte une sensation étrange qui se cristallise vite en émerveillement. La lumière noire, expression paradoxale en elle-même, joue ainsi en faveur d'un autre paradoxe qui est le but avoué de 1*artistes "Faire voir l'invisible." Cette proposition, à réminiscences platoniques fut déjà explorée par le sculpteur grec Takis. Ses "signaux", à la fois inspirés de l'environnement moderne - signaux ferroviaires - et langage énigmatique ont eu pour but la visualisation des forces cachées (forces magnétique^, électrique ou énergie cosmique) et la familiarisation avec l'insolite sur un plan esthétique.
   Plus récemment l'artiste américaine Liliane Lijn a très poétiquement développé ses éléments transparents à la limite du visible: le plexiglas, les gouttes d'eau ("gouttes de rosée") et les réflexions ("échos") de la lumière en faisant rouler des boules sur des disques en plexiglas, ce qui crée une ambiance ouverte. Les spirales manipulables d’Antonio Asis se situent dans un univers à la fois perceptible et dépaysant. C'est le no man's land entre le tactile et le visuel} le jeu de lumière réfléchie engendré par l'attouchement de ses spirales polies constitue un va-et-vient permanent entre les différents sens et domaines esthétiques. La fixation de ces sensations sur photogramme ne fait qu'augmenter le mystère. Toujours dans le domaine tridimensionnel, Kowalski, comme Tinguely, ne dédaigne pas l'utilisation de la dynamite à des fins artistiques; il se consacra dernièrement à une mise en valeur des gaz chimiques et de l'univers électronique. Un "Livre" récemment exposé à la Galerie Givaudan contient des formes simples: une sphère, un cube, un cône, un cylindre, une pyramide, remplis d'hélium, de vapeur de mercure, de néon, d'argon. La lumière provoquée par procédé électronique dans chacun de ses éléments est d'une couleur différente et varie selon les manipulations du "lecteur".
   Cette tendance des sculpteurs cinétiques au-delà du visible correspond chez les artistes "optiques" au désir d'âne intégration architecturale ou mieux, d'une vision préalable de leur proposition à l'échelle architecturale ou urbaine. La lumière y prend elle-même une allure architecturale: elle agit soit à l'intérieur soit à l'extérieur de l'oeuvre. Vasarely et Soto ont développé dernièrement des systèmes lumineux qui mettent en valeur leurs préoccupations fondamentales de transparence et de superposition optique. Une pyramide, élément architectural est ainsi éclairée dynamiquement par Vasarely - intéressante démonstration d'une transformation de notre environnement par la multiplication des éléments. Les murs à vibrations de Soto qui ont été montrés à la dernière
Biennale de Venise et an Pavillon vénézuélen de l'exposition universelle de Montreal, jouent toujours sur les phénomènes optiques et variables de la lumière. L'introduction de petits projecteurs mouvants à l'intérieur de ces murs rend sensible cette architecture immatérielle où la sensation de solidité peut être remplacée par un sentiment de vibration lumineuse.
   Le concept de l'environnement joue ainsi un rôle de plus en plus important dans l'art de la lumière et du mouvement. H.W. Müller, à la fois artiste, architecte, mime et prestidigitateur, interprète l'environnement plutôt au sens physique et technique. Il crée avec sa Machine 'K" une ambiance de grandes projections mouvantes, élargissement inattendu du domaine plastique. Le spectateur (ou l'artiste lui-même) peut choisir et changer les compositions lumineuses qui se déroulent devant ses yeux. Again, artiste cinétique de la première heure, dont les oeuvres optiques et tactiles furent de véritables inventions, entend l'environnement plutôt dans le sens psychologique. Sa dernière découverte appartient au domaine audio-visuel. 11 a réussi à faire répondre la lumière artificielle, la lumière pure, à la voix humaine et aux bruits environnants. Une démonstration en a été faite	à l'exposition "Lumière et Mouvement” du Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris. Cette découverte ainsi que les phénomènes stroboscopiques à grandes vitesses et la disparition et superposition des images sont maintenant utilisés par Agam pour créer un environnement "psychologique" dans lequel le spectateur est mieux préparé à répondre aux manifestations du temps.
   Le spectateur et sa participation active eux propositions esthétiques à l’intérieur d'un environnement donné, souvent programmé, est au centre de la démarche cinétique et lumineuse de le plupart des groupes ou associations d'artistes qui se sont formés dans la dernière décade. Les groupes italiens, en particulier les groupes T et MIS de Milan ainsi que le groupe N de Padoue se sont aventurés dans la création d'ambiances "cinévisuels" et stroboscopiques dans les expositions. Le Groupe de Recherches d'Art Visuel de P; ris a créé des "ensembles" (labyrinthes, parcours etc ...) dans les grandes manifestations artistiques, mais il a également cherché à atteindre le spectateur et l'environnement "normal" en descendant dans la rue. Les membres du GRAV (Le Parc, Morellet, Garcia-itcssi, Sobrino, Stein et ïvaral) dans leurs démarches individuelles et collectives ont joué sur toute la gamme des expressions lumineuses
du mouvement* de la plus subtile réflexion, polarisation ou permutation lumineuse jusqu’à l’agressivité des tares de néon et du flash. Mais les éléments ’'instabilité" et "jeu" prédominent.
   Les oeuvres de groupes plus récents réflètent d'autres aspects de notre temps. Le groupe USCO résume une multitude de démarches nées ou développées en Amérique. Son utilisation de la lumière dans des oeuvres comme Contact is the only love ou Triple diffraction nous plongent dans un univers où l'électronique , l'érotisme, le yoga, les slot-machines, la drogue et diverses expériences mystiques forment un tout indissociable. Un groupe d'artistes allemands ! Mack, Pieue et Uecker - qui partagent leur temps entre le vieux et le nouveau continent, ont poursuivi une recherche à partir de la lumière et du mouvement. Leur expérience métaphysique se fonde sur des données solides et scientifiques et leur démarche déborde souvent dans le domaine chorégraphique et celui de l'environnement. Piene a conçu on ballet de lumière et installé une grande oeuvre qui décore la façade d'un immeuble à Cologne. Mack dont les réalisations et projets ne se comptent plus, est toujours fidèle à son rêve d'utiliser la lumière à l'échelle des grandes étendues, (il a conçu un grand projet esthétique pour la Sahara). En URSS, le groupe "Mouvement" sous la direction de Lev JNusberg vise à la fois le prolongement de l'art cinétique dans les propositions architecturales, la participation du spectateur et le spectacle en soi. C'est ce dernier aspect qui domine ses recherches actuelles: un labyrinthe de 500 mètres de long pour un spectacle grandiose sur le thème du voyage de l'homme vers l'univers stellaire (l'homme contemporain voit avec les yeux d'un honnie du futur). Dans ce spectacle, les projections cinématographiques, la musique, le mime, la lecture de textes littéraires, côtoient les objets cinétiques et lumineux. Il jouera également sur des variations olfactives, le mouvement de l'air etc ... La décoration de Léningrad a été confié à cet artiste à l'occasion du 50èae anniversaire de l'Union Soviétique.
   Le spectacle a toujours été la préoccupation fondamentale de Nicolas SchUffer, artiste cinétique de la première heure. Ses dernières réussites résident dans l'utilisation de prismes captant les ombres de ses sculptures luminodynamiques (les Voum-Voum de Saint-Tropez et de Juan-les-Pins en sont une application inattendue) et dans l'emploi de tubes cathodiques qu'il fut le premier à utiliser. Ses recherches lumineuses et cinétiques se prolongent actuellement dans la direction du contrôle artistique de la télévision en couleurs. Une recherche plus modeste est poursuivie dans le même domaine par Durante. Elle fait apparaître la "visualisation du son" sur les écrans de la télévision.
   La lumière et particulièrement la lumière artificielle a dernièrement pris un essor extraordinaire dans la démarche des artistes cinétiques. L’utilisation directe de la lumière n'est plus limitée aux objets illuminés et aux oeuvres lumineuses, mais s'est développé en un véritable art lumineux de l'environnement. Transparences, réflexions, interceptions et transmissions de la lumière, effets kaléidoscopiques et de polarisation se combinent avec l'utilisation de la lumière fluorescente et du néon, aux programmations lumineuses et circuits de la télévision (souvent à l'aide de la cybernétique et de l'électronique) dans des spectacles polysensoriels. Les recherches "luminocinétiques" de cet ordre trouvent leur prolongement dans une exploitation de l'espace de manière inédite. Non seulement les frontières semblent ainsi s'estomper entre les arts plastiques mais encore entre arts plastiques et arts de la représentation ou du spectacle. En fait, le développement des oeuvres luminocinétiques de l'environnement pose le problème de la correspondance des arts d'une manière nouvelle: les éléments esthétiques, les qualia sensibles sont réduits aux phénomènes fondamentaux de la nature ou de la technique (mouvement mécanique ou naturel, lumière naturelle ou artificielle, son électronique ou "concret" etc ...) puis accumulés, juxtaposés ou ordonnés dans de nouvelles expressions artistiques.
   Dans ce contexte, le double concept de l'environnement lui-même subit une modification. Le sens architectural ou abstrait et le sens humain ("ce qui entoure l'homme et, par conséquent, peut modifier ou déterminer l'évolution de sa vie et de son caractère") deviennent plutôt une recherche esthétique pratique du proche ou du lointain, de l’intérieur et de l'extérieur.
   Ainsi s'établit une relation étroite entre l'art, l'environnement, la conscience et le comportement du spectateur. Il s'agit là également d'une nouvelle tendance. Le spectateur n'est plus traité comme un être passif -
celui qui subit l'art ou qui se prête à l'expérimentation. Il devient un être dont l'activité physique ou psychologique s'apparente à la création.
   Ce nouveau développement s'est concrétisé à la récente exposition "Lumière et Mouvement" qui s'est tenue au Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris. Cette exposition, conçue selon un itinéraire logique rigoureux, a été caractérisée par l'importance donnée à l'espace entourant chaque "proposition" plastique ou ensemble de propositions, la création d'oeuvres en fonction de cet espace et l'évolution du visiteur devant et à travers elles. Mais cette exposition a surtout donné lieu à une démonstration d'un comportement actif et sens "inhibition" des spectateurs de tous âges; sur l'ensemble de visiteurs il s'est cependant dégagé une majorité de jeunes au-dessous de trente ans.
   Lès le jour de l'inauguration, la fonction unificatrice de la présentation a été reconnue par la critique et le public. Ceci a amené les visiteurs à ne pas se préoccuper outre mesure du nom des artistes, somme toute fait anecdotique, mais encore a causé l'oubli de l'objet au profit de l’effet esthétique. Ainsi une atmosphère détendue dans laquelle les visiteurs pouvaient pleinement et librement exercer leurs facultés physiques, sensibles et intellectuelles, a pu s'établir. Il y avait donc absence d'éléments extérieurs perturbateurs, présence d'une gaité inhabituelle, absence d'inquiétude devant l'art, la science, la technologie. Les réactions des gardiens du musée ont été à cet égard caractéristiques: "C'est l'ouverture et tout d'un coup il est six heures et on ferme - on ne s'est pas ennuyés"; c'était selon eux, la première exposition vraiment "moderne" à leur ^usée.
   En fait, l'exposition n'a pas donné lieu à des rapprochements abusifs avec la science-fiction; elle a été généralement interprétée comme une vision tout à fait réelle du présent. C'est un des aspects les plus rassurants du succès de cette exposition: les vingt mille visiteurs (sans doute un record pour une exposition d'avant-garde à Paris) ont été moins attirés per une quelconque promesse d'évasion du réel que par une transposition dans le domaine artistique d'une réalité actuelle à laquelle ils pouvaient activement participer. L'atmosphère de fête, de jeu et de hasard, de l'événement imprévu, fut prédominant.
- 9 -
   Cette exposition n'e pas seulement suscité l'intérêt du public en général elle a intéressé des groupements particuliers qui auparavant ne se souciaient guère de l’art plastique contemporain, ceci grâce eux manifestations annexes ( des colloques, projections de filins, soirées musicale et poétique ont eu à ce point de vue une grande influence. Ainsi au colloque consacré à 'l’Art cinétique et la Science" , des savants ont pu donner leurs impressions et affronter les artistes et le public. On a pu dégager des régions de compréhension et d’incompréhension. Certains savants ont notamment reproché aux artistes l'utilisation d'un langage peu rigoureux, l'impossibilité de maîtriser leurs effets. De leur côté, les artistes ont accusé les savants de ne pas dévoiler le fond de leur pensée et de ne pas prêter beaucoup d'attention eux intentions profondes des créateurs.
   Bien que les points de vue des artistes et des savants diffèrent donc fondamentalement, on s pu dégager à propos de cette exposition (et au cours de de colloque) un fait nouveau} un intérêt et une attitude scientifiques paroi un nombre croissant d'artistes et parmi le public. Cet intérêt se manifeste soit sur le plan de la science comme connaissance exacte des phénomènes (y compris les phénomènes esthétiques), soit sur le plan de l'application méthodique d’une technique qui agit sur la nature ou directement sur l'homme: les savants ont invité les artistes et le public à visiter leurs laboratoires pour continuer le discussion; ceci fait entrevoir que l'art cinétique peut effectivement jouer un rôle coordinateur entre science et art, intellectuellement et socialement.
De même des régions de rencontre et de correspondance entre l'art cinétique, la poésie et la musique expérimentales, déjà indiquées dans certaines oeuvres de l'exposition, ont pu être explorées pendant les manifestations annexes.
   Ces/ rapports n'ont pu être établis que grâce à un développement général de l'activité du spectateur, activité- souvent ludique qui facilite l'insertion dans la vie des démarches artistiques les plus hermétiques.
Il est nécessaire de souligner 1’importance de ce développement pour l'esthétique en général. Les rapports entre oeuvre, artiste et spectateur se trouvent soumis à une mutation radicale. L'esthétique devient dans cette perspective moins une réflexion sur l'oeuvre achevée qu'une pensée vivante qui accompagne l'activité du public stimulé par une proposition cinétique et lumineuse.

