LA PEINTURE MURALE COMMUNAUTAIRE


  Ce qui caractérise en général la peinture murale communautaire d’aujourd’hui, dont l’impact social est indiscutable, c’est son appartenance à la fois à un art public et à un art populaire.
  Art public, bien entendu, parce que les réalisations picturales se trouvent pour la plupart sur les façades d’immeubles visibles par les passants. Art public, parfois aussi, parce qu’appuyé ou pris en charge par les pouvoirs publics, malgré ou précisément à cause de son caractère critique. Mais art public, surtout, par rétroaction : l’essentiel de cet art étant non seulement de s’adresser à un public vaste, mais de communiquer avec lui sur plusieurs plans (psychologique, sociologique, politique, esthétique), et de susciter des réactions d’ordre perceptif intenses qui, dans le meilleur des cas, aboutissent à une participation créatrice et même à une création autonome par un groupe ou une communauté.
  Ce type de peinture murale peut également être considéré comme un art populaire. D’abord au sens d’un art non élitiste, donc s’adressant à et étant souvent fait par des groupes sans distinction de classe, par le peuple ; mais aussi art populaire au sens de l’art d’un peuple, d’une ethnie, lorsque l’accent porte sur les problèmes de groupes nationaux, ethniques, raciaux, minoritaires, opprimés. Enfin, art populaire au sens qu’il est destiné à et fait par des non-spécialistes, l’art des non- artistes, l’art de ceux pour qui la création artistique n’est ni une activité spécialisée, ni une occupation professionnelle reconnue.
  Bien que cet art ouvre des perspectives entièrement nouvelles, il est en rapport historique et souvent esthétique avec la tradition des peintures populaires locales sans toutefois se confondre avec elles. Ce sont des oeuvres qui, à l’image des peintures populaires contemporaines, ont comme finalité, l’intégration dans la vie quotidienne. Cependant, elles conservent un vocabulaire symbolique qui n’est déchiffrable qu’en termes ethnologiques ou socio-historiques.
  Un autre aspect de la peinture murale contemporaine à caractère social illustre bien son appartenance à un mouvement plus vaste de notre temps, en portant l’accent autant sur le processus créateur (souvent collectif) que sur l’œuvre achevée.
  Chez des groupes comme le Cityarts Workshop de New York, le Mural Group et le Public Art Workshop de Chicago, ou des groupes Chicanos, etc., on pourrait étudier, phase par phase, la mise en œuvre d’une action collective. Deux aspects du processus créateur collectif pourraient ainsi être dégagés :
16 d’une part, l’établissement pondéré, par étapes, d’une activité d’un certain nombre de personnes, où l’accent est mis sur des connotations pédagogiques et sociologiques et, d’autre part, l’utilisation d’une méthode de création où la préoccupation première porte sur le caractère instaurateur du processus lui-même.
   Le rôle de l’artiste dans ce processus correspond, le plus souvent, à celui de médiateur à l’intérieur des groupes « communautaires », mais cette médiation ne se limite pas à l’aide professionnelle et technique du « spécialiste » ; elle fonctionne comme un déclencheur d’idées thématiques et plastiques chez les membres du groupe réunis dans un but précis de création.
   Parfois un artiste tente de jouer ce rôle de détonateur d’idées, à la fois en restant en dehors du groupe et en souhaitant entrer en relation avec lui par des propositions plastiques nécessitant la participation active du public. D’autres artistes espèrent atteindre ce contact social par la seule intervention chromatique structurante dans l’environnement. Mais ce qui paraît à présent essentiel pour l’intégration effective d’un artiste individuel dans une entreprise socio-esthétique de ce genre, c’est sa résidence dans la cité ou parmi la communauté où il a l’intention d’intervenir.
   Quel que soit le rôle de l’artiste dans la mise en place du processus de création collective, les thèmes de la peinture murale communautaire sont, en général, librement choisis par une majorité des membres du groupe. En effet, pour visualiser les problèmes du quotidien, pour prendre conscience d’un problème politique, social, économique, pédagogique précis, ou pour déterminer et affirmer sa propre identité, c’est l’opinion prépondérante des participants au groupe qui l’emporte généralement dans le choix des thèmes de l’œuvre à réaliser. Cependant, pour la traduction définitive en termes plastiques de ces thèmes, c’est la présence d’un ou plusieurs artistes plus ou moins chevronnés qui est déterminante.
   Quant au style des peintures murales, il est marqué par deux caractéristiques principales: d’abord par leurs antécédents dans la peinture révolutionnaire mexicaine, parfois atténuée par un style plus naïf ou spontané ; ensuite par le choix des formes, graphismes et couleurs et leur « mise en page » en fonction de l’espace dans lequel ils s’inscrivent. Le résultat est que les grandes dimensions de ces peintures jouent dans le sens d’une intégration des éléments picturaux qui, pris séparément, ne trahissent pas une grande inventivité, mais, considérés dans leur ensemble, confèrent à cette expression contemporaine une originalité et un impact tels que l’on a pu parler d’un mouvement muraliste, non seulement dans |e sens d’une entreprise commune d’^ certain type de réalisations artistiques, mais aussi dans le sens qe l’affirmation d’un style. Celui-ci, g' est le plus souvent proche des autres réalismes (réalisme express sionniste, réalisme romantique’ hyperréalisme, réalisme socialiste' etc.), affirme cependant une spécificité indiscutable dans la thématique née des circonstances immédiates et locales, et aussi dans son insertion environnementale à très grande échelle.
   Le caractère éphémère des peintures murales souligne également leur modernité. Bien entendu, les peintures longuement préparées, discutées et réalisées sont considérées par leurs auteurs et par le public comme des œuvres achevées. Mais de par leur thématique, leur mode de production et jusqu’à leur situation matérielle (par exemple, sur les murs de bâtiments condamnés à la démolition), elles s’inscrivent, malgré l’utilisation de couleurs très résistantes, ou, qui plus est, malgré leur transcription en dur, en céramique ou en mosaïque, dans une idéologie de l’éphémère qui rompt avec l’idée séculaire de l’œuvre d’art précieuse et indestructible.
   Cette éphémérité prend une intensité particulière quand les peintures murales contemporaines constituent le prolongement unique et l’expression privilégiée d’une tradition orale ou biblique, par exemple {dans la peinture sarde. A l’instar de certains graffiti, elles animent alors des murs qui «parlent», qui' « crient », qui prédisent le destin tragique et imminent des oppresseurs ou la fin d’une quelconque situation intolérable, tout en faisant preuve d’une formidable vitalité et capacité de création sur des bases nouvelles.
   On considère généralement qu ele Mur du respect, créé à Chicago en février 1967 par l’artiste noir William Walker, appuyé par un groupe de son ethnie, est à l’origine d’un mouvement muraliste contemporain. Il s’agissait, en fait, d’une première; tentative en vue d’un changement radical dans l’aspect plastique d’un environnement populaire, et également d’une contribution importante à la prise de conscience d’une minorité américaine sur le problème brûlant des droits civiques. Cet exempt a déclenché une flambée de réalisations murales dans plusieurs ville3 des Etats-Unis.
   Par la suite, grâce aux informations et publications sur l’ampled du mouvement nord-américain, mai3 grâce aussi à l’action des brigade3 chiliennes dispersées dans plu‘ sieurs pays, les peintures murale3 contemporaines à caractère soda1 ont sensibilisé non seulement les artistes et le monde de l’art un peu partout, mais encore tous ceux qui

s’intéressent aux aspects sociologiques et politiques de l’activité esthétique des professionnels et des amateurs.
   Aujourd’hui, alors que le mouvement américain montre des signes d’essoufflement, le phénomène de la peinture murale à caractère social est devenu universel. Il peut se manifester partout, mais deux conditions au moins sont requises : la peinture murale contemporaine doit toujours répondre à un besoin de changer ou embellir un environnement délabré et abandonné, ou simplement neutre et monotone ; mais surtout, pour qu’une peinture murale à caractère social original voie le jour, elle doit traduire en termes plastiques accessibles au grand public, l’une des préoccupations essentielles d’une communauté socialement, historiquement et géographiquement bien déterminée. Pour illustrer les développements les plus récents de cet ordre, je ne citerai que trois exemples : l’évolution de la peinture Chi- cano aux Etats-Unis ; l’apparition de l’expression murale liée aux grèves de la faim des prisonniers républicains en Irlande du Nord ; et les dernières manifestations du mouvement muraliste en France.
   On a pu constater que le muralisme des Chícanos, qui a connu son apogée dans les années 70, du mouvement progressiste-populiste qu’il était, est devenu une activité professionnelle plus limitée. Shifra M. Goldman explique ce développement à la fois par la dynamique du mouvement lui-même et par le processus dialectique du changement socio-historique intervenu dans les dix dernières années. Mais Goldman, après avoir regretté que le muralisme des peintres Chícanos ait tendance à évoluer en direction d’une décoration architecturale inoffensive, affirme qu’un noyau de muralistes, dont le niveau technique et esthétique est en progrès constant, continue de s’adresser à la communauté dans un but didactique et politique par le truchement de thèmes d’une actualité certaine tels la société de consommation, la déshumanisation de l’ère technologique, la guerre atomique, l’écologie, la détérioration des centres urbains, la crise de l’énergie, les implications de l’exploration de l’espace, l’unité entre chícanos mexicains et Amérique latine, le nouveau rôle des femmes Chicanas et les problèmes toujours actuels du barrio, du ghetto dans les grandes villes. Ce dernier thème a reçu une nouvelle interprétation dans la peinture collective réalisée par les jeunes du Sherman Barrio de San Diego. Cette peinture, qui est un appel à l’unité, fut inaugurée en avril 1980 par Mario Torero, un des artistes Chícanos les plus actifs.
  En Irlande du Nord, l’actualité de la peinture murale à connotation politique et sociale se présente sous un éclairage beaucoup plus dramatique.
  Depuis la grève de la faim de Bobby Sands, des peintures en vinyl apparurent sur les murs des habita
tions ou sur des panneaux fixés aux murs dans les quartiers républicains de Belfast et d’autres villes d’Irlande du Nord. Selon Nicole Geblesco, il s’agit bien de peintures faites par les habitants, par des non- professionnels qui, outre la présence symbolique des couleurs (vert- blanc-orange = République irlandaise, blanc = paix, noir = deuil), comportent des allusions reposant sur l’agencement de thèmes et de signes connus de tous. Par exemple, dans une peinture murale à Westrock, l’image d’un prisonnier nu rappelle la situation des incarcérés irlandais qui, refusant de porter l’uniforme des prisonniers de droit commun, vivent déshabillés (enveloppés dans une couverture) ; un mur noir en perspective symbolise non seulement le mur de la prison mais un cercueil ; le phénix dénote la renaissance du mouvement républicain, selon un jeu de mots : Finn, le héros épique irlandais, renaît de ses cendres à Phénix Park (dérivé corrompu du nom Finn). Cette image renvoie à son tour au symbole du drapeau du Fianna (organisation des jeunes Républicains), dont l’emblème est un soleil levant ( = Finn again awakes ; cf. Finnegans Wake de James Joyce), emblème utilisé également dans cette peinture murale, qui signifie la résurrection du mouvement républicain et rappelle le souvenir ineffaçable dans la mémoire irlandaise des prisonniers morts en grève de la faim.
   En France, comme d’ailleurs dans beaucoup d’autres pays, la transformation de l’intérêt pour la peinture murale sociale et communautaire en réalisations effectives est due à l’initiative de quelques artistes pédagogues ou autres enthousiastes qui interviennent chez eux généralement après avoir fait des séjours aux Etats-Unis ou au Mexique.
   Cette tendance rencontre des difficultés pour s’affirmer en France où l’action culturelle officielle, au moins jusqu’à présent, favorise des réalisations plastiques individuelles liées à l’architecture (1 % entre autres), et où des artistes chevronnés comme Fabio Rieti, François Morellet, Ernest Pignon, Ernest Pro- weller et le groupe des Malassis, parmi d’autres, ont été très actifs en intervenant dans différents quartiers par des peintures murales professionnelles de grande valeur.
   Cependant, parmi les initiatives les plus intéressantes des dernières années impliquant les non- professionnels, on peut citer la peinture murale réalisée en 1977, rue Pernety dans le 14e arrondissement de Paris, par l’Atelier d’art public dont Hervé Béchy était une des figures les plus marquantes. Béchy, après avoir renouvelé son équipe, en y intégrant des spécialistes d’espaces extérieurs, entreprit de poursuivre ses objectifs en s’attaquant, durant l’automne 1979, à un projet plus vaste : l’aménagement du Square Léonie, dans le même secteur du 14e arrondissement.
   Une autre initiative est venue de

Virgile Ghinéa, enseignant au département Arts Plastiques de l’Université de Paris-VIII-Vincennes, qui a donné lieu à la réalisation par les étudiants de cette université d’une centaine de peintures murales d6 1975 à 1980, date de leur destruction. Les tendances de ces fresques allaient de la plus réaliste à la plus abstraite ; de l’influence de la technique et de l’iconographie de la bande1 dessinée à celle de la peinture américaine « à silhouette » ; de la peinture bidimensionnelle et en relief aux œuvres dans l’espace et dans l’environnement. Aujourd’hui, les murs des nouveaux bâtiments de l’Université de Paris-VIII à Saint-Denis se couvrent encore une fois de peintures murales qui expriment les préoccupations des dernières générations d’étudiants.
   Il faut mentionner également deux projets muraux commencés durant l’hiver 1979/1980 dans le quartier de Mireuil à La Rochelle et réalisés par des élèves d’une école d’art, de 10 à 14 ans, sous la direction d’un peintre local, René-Claude Girault. Le premier projet fut peint individuellement par les adolescents les plus jeunes sur 40 panneaux en bois mobiles à l’intérieur de leur école avant d’être installé au cœur du centre commercial de leur quartier. Le second projet, élaboré par des élèves plus âgés,) aboutissait à une proposition collective en rapport avec la vie quotidienne des habitants, mais, pour des raisons de sécurité, il fut exécuté sur les murs d’un bâtiment par une équipe d’adultes, toujours sous la direction de René-Claude Girault.
   Enfin, il ne faut pas négliger le rôle que joue l’information dans la floraison de la peinture murale en France. La dernière manifestation consacrée à ce sujet, une des plus importantes, est une exposition itinérante, comportant environ 800 diapositives projetées en grand format sur des pignons servant d’écrans inclus dans des architectures. Cette exposition, conçue par Françoise Chatel et intitulée « L’art public, peintures murales contemporaines, peintures populaires traditionnelles », présente des œuvres actuelles venant de plusieurs pays (Etats-Unis, Canada, Chili, France, Grande- Bretagne, Suède, Pays-Bas, Allemagne, Italie, Portugal) juxtaposées à des échantillons traditionnels pris en Asie et en Afrique. Elle commence le 17 novembre 1981 dans la Chapelle Saint-Georges, Cour du Château à Caen, et poursuivra ses pérégrinations en France et à l’étranger. Un important catalogue l’accompagne avec des études sur l’art mural dans les différents pays représentés.
   Ce panorama illustre les potentialités internationales de la peinture murale à l’heure actuelle. Elles correspondent d’une part à un désir d’expression d’individus et de groupes qui n’ont jamais espéré accéder à la création visuelle. Elles s’inscrivent d’autre part dans une conjoncture historique d’où un nouvel ad populaire peut surgir.	
